# รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564

##บทสรุปผู้บริหาร
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564 เป็นไปตามหน้าที่
และอำนาจของคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) โดยในปี 2564 กสม. ได้แบ่งการประเมินสถานการณ์
สิทธิมนุษยชน ออกเป็น 4 ส่วน ดังนี้
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 มีความรุนแรงขึ้น
ในเดือนเมษายน 2564 รัฐบาลได้พยายามทำหน้าที่
คุ้มครองสิทธิด้านสุขภาพของประชาชนผ่านการให้บริการ
ป้องกันและรักษาโรคให้ทั่วถึง แต่ยังมีบางกลุ่มที่อาจจะ
ตกหล่นหรือยังคงมีอุปสรรคในการเข้าถึงวัคซีน ผลกระทบ
จากการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ทำให้เกิดปัญหา
การขาดรายได้และการว่างงาน ซึ่งการเยียวยาจากภาครัฐ
อาจไม่เพียงพอและมีประชาชนบางกลุ่มเข้าไม่ถึงมาตรการ
ดังกล่าว นอกจากนี้ การแพร่ระบาดยังกระทบต่อสิทธิ
ด้านการศึกษาของเด็กที่เสี่ยงต่อการออกจากระบบ
การศึกษาโดยเฉพาะเด็กยากจนและเด็กข้ามชาติ
การใช้เสรีภาพในการชุมนุม ในปี 2564 ส่วนใหญ่
ใช้แนวทางสันติวิธีเพื่อเสนอข้อเรียกร้องทางการเมือง
และการเรียกร้องให้รัฐบาลแก้ไขปัญหาเศรษฐกิจ สังคม
และสิ่งแวดล้อม ภายใต้มาตรการควบคุมการแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 โดยปรับรูปแบบการชุมนุม เช่น Car Mob
หรือกิจกรรมยืนเว้นระยะห่าง เป็นต้น อย่างไรก็ตาม มีบาง
เหตุการณ์ที่การใช้เสรีภาพในการชุมนุมไม่ใช่การชุมนุม
โดยสงบและปราศจากอาวุธและการควบคุมดูแลของ
เจ้าหน้าที่ไม่สอดคล้องตามเจตนารมณ์ที่รัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR ให้การรับรอง

สิทธิในกระบวนการยุติธรรม ในปี 2564
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้เงินช่วยเหลือประชาชน
ให้เข้าถึงความยุติธรรม รวมถึงการปล่อยชั่วคราว
ผ่านกองทุนยุติธรรมและสำนักงานช่วยเหลือทางการเงิน
แก่ผู้เสียหายและจำเลยในคดีอาญาเพิ่มขึ้นจากปี 2563
และมีการแก้ไขหลักเกณฑ์ของกองทุนยุติธรรมที่เกี่ยวกับ
ผู้ที่ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนเพื่อให้ประชาชนขอรับ
ความช่วยเหลือ อย่างไรก็ตาม กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
เกี่ยวกับการดำเนินคดีล่าช้าของพนักงานสอบสวน
ที่ส่งผลกระทบต่อสิทธิของผู้ต้องขัง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน การกระทำทรมาน
และการบังคับให้สูญหาย สภาผู้แทนราษฎรได้มีมติ
รับหลักการร่าง พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมาน

<!-- หน้า 15 -->

และการกระทำให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. .... แต่ในปี 2564
ยังปรากฏการกระทำทรมานโดยเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ชุดเฉพาะกิจปราบปรามยาเสพติดต่อผู้ต้องสงสัย
จนเป็นเหตุให้เสียชีวิต นอกจากนี้ การติดตามตัว
นักเคลื่อนไหวทางการเมืองที่สูญหายยังไม่มีความคืบหน้า
แม้ว่าจะมีการพัฒนากฎหมายเพื่อคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชน แต่ยังไม่มีการนำประมวลกฎหมายวิธี
พิจารณาความอาญาที่แก้ไขในปี 2562 เพื่อคุ้มครอง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชนมาปรับใช้ให้เกิดผลได้จริง
สถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้ สถิติ
การก่อความไม่สงบและผู้ได้รับบาดเจ็บในพื้นที่จังหวัด
ชายแดนภาคใต้ในปี 2564 มีจำนวนเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ
ปีก่อนหน้า แต่ผู้เสียชีวิตมีจำนวนลดล
งเล็กน้อย
รัฐบาลมีการดำเนินการแก้ไขปัญหาสถานการณ์ในพื้นที่
แต่ยังคงมีการก่อเหตุรุนแรงเป็นระยะ และการปฏิบัติ
หน้าที่ของเจ้าหน้าที่รัฐบางกรณีอาจกระทบต่อสิทธิ
และสร้างความวิตกกังวลแก่ประชาชน
โทษประหารชีวิต ในปี 2564 ได้มีการประกาศ
ใช้ประมวลกฎหมายยาเสพติดที่ส่งผลให้มีการยกเลิก
ความผิดบางประเภทที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียว
ทำให้ผู้พิพากษาสามารถใช้ดุลพินิจลงโทษสถานอื่น
แทนการประหารชีวิตได้ อย่างไรก็ตาม กสม. เห็นว่ารัฐบาล
ควรพิจารณาทบทวนกฎหมายฉบับต่าง ๆ เพื่อยกเลิก
โทษประหารชีวิตสำหรับความผิดที่ไม่เข้าข่ายเป็น
“คดีอุกฉกรรจ์ที่สุด” เพื่อให้สอดคล้องกับกติกา ICCPR
เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นและเสรีภาพ
ของสื่อมวลชน มีการดำเนินคดีเกี่ยวกับการแสดง
ความเห็นระหว่างการชุมนุมสาธารณะและในสื่อสังคม
ออนไลน์ที่วิพากษ์วิจารณ์การบริหารงานของรัฐบาล
ความพยายามของรัฐบาลในการแก้ไขปัญหาข่าวปลอม
อาจทำให้เกิดข้อจำกัดและทำให้ประชาชนหวาดกลัว
ในการแสดงความคิดเห็น อย่างไรก็ตาม มีการถ่วงดุล
อำนาจของฝ่ายบริหารในการบังคับใช้ พ.ร.บ. ว่าด้วย
การกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550
และที่แก้ไขเพิ่มเติม โดยการโต้แย้งผ่านกระบวนการ
ทางศาล ส่วนสำนักงานตำรวจแห่งชาติได้ตั้งคณะทำงาน
เพื่อกลั่นกรองการดำเนินคดีเกี่ยวกับความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 112
สิทธิแรงงาน ในปี 2564 รัฐบาลและหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการคุ้มครองสิทธิแรงงาน
หลายประการ อย่างไรก็ดี แรงงานบางกลุ่มยังประสบ
ปัญหา เช่น แรงงานนอกระบบและแรงงานแพลตฟ
อร์ม
ยังไม่ได้รับการคุ้มครองในเรื่องค่าจ้างและสวัสดิการ
ต่าง ๆ แรงงานข้ามชาติบางส่วนยังเข้าไม่ถึงกลไก
การคุ้มครองทางสังคม การลักลอบนำเข้าแรงงานข้ามชาติ
จากประเทศเพื่อนบ้าน และการทำ MOU เพื่อนำเข้า
แรงงานอย่างถูกกฎหมายมีขั้นตอนที่ใช้เวลานาน
และค่าใช้จ่ายค่อนข้างสูง
สิทธิในสุขภาพ รัฐบาลพยายามดำเนินการ
เพื่อให้ประชาชนเข้าถึงบริการสุขภาพที่มีประสิทธิภาพ
อย่างทั่วถึงโดยการพัฒนาระบบสุขภาพปฐมภูมิ
อย่างต่อเนื่อง และมีนโยบายจัดระบบหลักประกันสุขภาพ
สำหรับผู้ต้องขังที่มีปัญหาทางสถานะบุคคลและ
ผู้ต้องขังต่างชาติ แต่ยังคงพบปัญหาหรืออุปสรรค
ในการเข้าถึงบริการสาธารณสุขของประชากรบางกลุ่ม
และยังมีประเด็นที่ต้องติดตามต่อไป เช่น ปัญหา
ด้านสุขภาพจิตที่มีแนวโน้มสูงขึ้น การเข้าถึงการช่วยเหลือ
ที่อาจยังไม่เพียงพอเนื่องจากข้อจำกัดด้านบุคลากร
ทางการแพทย์ เป็นต้น
สิทธิด้านการศึกษา ในสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคโควิด 19 รัฐบาลมีความพยายาม
ให้การศึกษาสามารถดำเนินต่อไปได้โดยใช้ระบบออนไลน์
เป็นหลัก มีการสนับสนุนสื่อและอุปกรณ์การศึกษา และให้
ความช่วยเหลือด้านการเงิน รวมทั้งเตรียมความพร้อม
ในการเปิดเรียนโดยสนับสนุนให้มีการฉีดวัคซีนป้องกัน
โรคโควิด 19 อย่างไรก็ตาม การศึกษาแบบออนไลน์
อาจกระทบต่อการเข้าถึงการศึกษาของนักเรียนนักศึกษา
ที่มีฐานะยากจนและมีผลต่อคุณภาพการศึกษา

<!-- หน้า 16 -->

สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม รัฐมีความพยายามจัดที่ดินทำกินให้ชุมชนภายใต้
การดำเนินการของคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ ควบคู่กับ
การอนุรักษ์ป่าไม้และป้องกันการบุกรุกทำลายป่าโดยออกกฎหมาย
ให้ประชาชนสามารถอยู่อาศัยและทำกินในพื้นที่ป่าได้ แต่ผลการจัด
ที่ดินทำกินให้แก่ประชาชนยังไม่คืบหน้าและหลักเกณฑ์ที่กำหนด
ไม่เอื้อให้เกิดความมั่นคงในการถือครองที่ดิน
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน รัฐบาลอยู่ระหว่างการจัดทำ
ร่างกฎหมายขจัดการเลือกปฏิบัติซึ่งรวมถึงการเลือกปฏิบัติ
ในการทำงาน รวมทั้งมีนโยบายส่งเสริมการประกอบธุรกิจที่เคารพ
สิทธิมนุษยชน และสำนักงาน ก.ล.ต. ได้กำหนดมาตรการให้บริษัท
จดทะเบียนเปิดเผยข้อมูลนโยบายและการดำเนินงานที่อาจมี
ผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชนผ่านการจัดทำรายงานประจำปี
อย่างไรก็ตาม มีข้อห่วงกังวลในกรณีการขาดการมีส่วนร่วมของ
ประชาชนต่อการดำเนินการของบริษัทขนาดใหญ่บางแห่งในประเด็น
ผลกระทบต่อสุขภาพและสิ่งแวดล้อม
สิทธิเด็ก ครม. ได้ให้ความเห็นชอบแผนพัฒนา
เด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 - 2570 เพื่อให้เด็กก่อนวัยเรียน
ได้รับการพัฒนาทั้งด้านร่างกาย จิตใจ และการเรียนรู้
ที่เหมาะสมกับวัย และปรับปรุงประมวลกฎหมายอาญา
เพื่อเพิ่มความคุ้มครองสิทธิเด็กในกระบวนการยุติธรรม
อย่างไรก็ตาม ยังพบปัญหาสำคัญ อาทิ การใช้ความรุนแรง
ต่อเด็กโดยเฉพาะการกลั่นแกล้ง (Bully) ปัญหา
การถูกล่วงละเมิดทางเพศทั้งต่อเด็กหญิงและเด็กชาย
โดยผู้กระทำมักเป็นบุคคลใกล้ชิดกับเด็ก แต่ยังไม่มี
การเก็บข้อมูลอย่างเป็นระบบและยังไม่มีหน่วยงาน
หลักในการรวบรวมสถิติของเด็กที่ถูกกระทำรุนแรง/
ถูกล่วงละเมิดทางเพศในภาพรวมของประเทศเพื่อใช้
เป็นฐานข้อมูลในการวางแผนการป้องกันและแก้ไข
ปัญหาดังกล่าว
สิทธิผู้สูงอายุ รัฐบาลได้ขับเคลื่อนระเบียบวาระ
แห่งชาติเรื่องสังคมสูงอายุเพื่อเตรียมความพร้อม
ในการเข้าสู่วัยสูงอายุและจัดทำร่างกฎหมายเกี่ยวกับ
นโยบายและกองทุนบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ
อย่างไรก็ตาม ยังพบปัญหาและอุปสรรคในการเข้าถึง
สิทธิบางประการของผู้สูงอายุ อาทิ การเรียกคืน
เบี้ยยังชีพผู้สูงอายุที่เรียกเก็บจากผู้สูงอายุที่รับเงิน
ซ้ำซ้อนกับสวัสดิการอื่น ปัญหาทัศนคติของนายจ้าง
หรือสมาชิกในครอบครัวที่เห็นว่าผู้สูงอายุมีข้อจำกัด
ในการทำงาน การเข้าไม่ถึงเทคโนโลยีทำให้เป็นอุปสรรค
ในการได้รับบริการจากรัฐ
สิทธิคนพิการ หน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ส่งเสริม
สิทธิด้านการมีคุณภาพชีวิตที่เหมาะสมของคนพิการ
เช่น การพิจารณาให้คนพิการที่มีบัตรประจำตัวคนพิการ
ได้รับเบี้ยคนพิการในอัตราเดียวกัน การอำนวย
ความสะดวกในการเข้าถึงบริการและสิทธิด้านต่าง ๆ
อย่างไรก็ตาม การดำเนินงานในบางด้านยังไม่เห็นผล
ชัดเจน เช่น การจ้างงานคนพิการในหน่วยงานของรัฐ
ที่ยังมีจำนวนน้อย การขาดมาตรการที่ชัดเจน
ในการป้องกันและคุ้มครองสตรีและเด็กหญิงพิการ
ที่ถูกล่วงละเมิดทางเพศ เป็นต้น
4
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของ
กลุ่มบุคคล


<!-- หน้า 17 -->

สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
รัฐขับเคลื่อนงานด้านการป้องกันและแก้ไขปัญหา
ความรุนแรงในครอบครัว เช่น การเตรียมความพร้อม
การประกาศใช้ พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครอง
สถาบันครอบครัว พ.ศ  2562 การจัดทำร่าง พ.ร.บ.
มาตรการป้องกันการกระทำความผิดซ้ำในความผิด
เกี่ยวกับเพศหรือที่ใช้ความรุนแรง พ.ศ. .... การกำหนด
แนวทางปฏิบัติเพื่อรองรับการใช้สิทธิในการยุติ
การตั้งครรภ์ของสตรี อย่างไรก็ตาม ยังพบปัญหาสำคัญ
อาทิ ความรุนแรงในครอบครัวมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงก่อนเกิดการแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 การยุติการตั้งครรภ์มีอุปสรรคในการส่งต่อ
ผู้รับบริการไปยังสถานพยาบาล ส่วนการส่งเสริม
ความเท่าเทียมระหว่างเพศพบปัญหาการเลือกปฏิบัติ
ในการจ้างงานและการถูกล่วงละเมิดหรือถูกคุกคาม
ทางเพศในสถานที่ทำงานซึ่งยังคงเกิดขึ้นในปี 2564
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ รัฐบาลและหลาย
หน่วยงานพยายามแก้ไขปัญหาด้านสัญชาติและสถานะ
บุคคล โดย ครม. ได้มีมติเห็นชอบเกี่ยวกับหลักเกณฑ์
การกำหนดสถานะและสิทธิ และการให้สิทธิขั้นพื้นฐาน
ด้านสาธารณสุข แต่มีข้อจำกัดในเรื่องบุคลากร
และงบประมาณ นอกจากนี้ เด็กนักเรียนกลุ่ม G
ยังประสบปัญหาการเข้าถึงสิทธิด้านสาธารณสุข
ขั้นพื้นฐาน ส่วนการคุ้มครองผู้แสวงหาที่พักพิง/ผู้ลี้ภัย
ในปี 2564 มีผู้เดินทางจากประเทศเมียนมาเข้ามายัง
ประเทศไทยอย่างต่อเนื่องจากสถานการณ์ความไม่สงบ
ในประเทศเมียนมา ซึ่งหน่วยงานภาครัฐและภาค
ประชาสังคมได้ดูแลให้ความช่วยเหลือด้านความ
ปลอดภัยและการดำรงชีวิตแก่กลุ่มคนดังกล่าว
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์ รัฐบาลพยายามคุ้มครอง
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์ต่อเนื่องจากปี 2563 อาทิ
การร่วมมือกับองค์กรต่าง ๆ ในการแก้ไขปัญหาภาวะ
ไร้สัญชาติของประชากรกลุ่มชาติพันธุ์บางกลุ่ม
การยกร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิต
กลุ่มชาติพันธุ์ พ.ศ. .... อย่างไรก็ตาม นโยบาย
ด้านการจัดการทรัพยากรธรรมชาติของรัฐส่งผลกระทบ
ต่อกลุ่มชาติพันธุ์บางส่วน ทำให้ต้องย้ายที่อยู่อาศัย
บางครั้งที่ทำกินที่รัฐจัดให้ไม่เหมาะสมกับวิถีชีวิตดั้งเดิม
บางกรณีกลุ่มชาติพันธุ์ถูกจับกุมโดยถูกกล่าวหาว่าเป็น
ผู้บุกรุกพื้นที่อุทยานแห่งชาติ
ภาพรวมสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ในปี 2564 มีส่วนที่เป็นพัฒนาการและความคืบหน้า
ในการแก้ไขปัญหาให้ประชาชนได้รับการคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนที่ดียิ่งขึ้น อย่างไรก็ตาม การดำเนินการ
เพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชนในหลายด้าน
เป็นเรื่องที่อยู่ระหว่างดำเนินการหรือยังไม่เห็นผล
เป็นรูปธรรมชัดเจน ซึ่ง กสม. ได้มีข้อเสนอแนะ
แนวทางดำเนินการในประเด็นต่าง ๆ และจะได้ติดตาม
ผลการดำเนินการในปี 2565 ต่อไป

<!-- หน้า 18 -->

The assessment report on Thailand’s human rights situation in 2021 is prepared according to
the duties and powers of the National Human Rights Commission of Thailand (NHRCT). The presentation
of human rights situation in the report is divided into four parts.
Executive Summary
Human rights situation under the
Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Pandemic:
Following the severe spread of the COVID-19
pandemic in April 2021, the government has
attempted to protect people’s right to health
through universal prevention and treatment
services. However, some groups of people were
missed out or faced obstacles in accessing the
vaccine. The impacts of the COVID-19 pandemic
have led to unemployment and lack of income.
The remedies from the government might not
be adequate and some groups of people did not
have access to those measures. Furthermore,
the pandemic has affected the right to education
of children who are at risk of dropping out of
school, especially poor and migrant children.
Exercise of the liberty of assembly: In 2021,
peaceful means were generally used to present
political demands and calls for the government
to address and find solutions to economic, social,
and environmental problems. Under the measures
to control the spreading of COVID-19, the gatherings
were adjusted to comply with such measures
and took various forms, such as car mob and
standing-in-distance activities. Nevertheless,
there were some incidents where the assembly
was not peaceful and without arms. Besides,
some acts taken by the authorities in managing
the crowd were inconsistent with the object and
purpose of the Constitution and the International
Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR).
1
Right relating to the administration of
justice: Compared to 2020, relevant governmental
agencies provided an increased funding in 2021
to help ensure people’s access to justice and
facilitate temporary release through the Justice
Fund and the Office of Financial Assistance for
the Injured Person and the Accused in Criminal
Cases. In addition, an amendment was made to
the guideline of the Justice Fund to better assist
the victims of human rights violations. However,
there were several complaints made to the NHRCT
about delays in prosecution procedures by
the inquiry officers which affected prisoners’ rights.
Human rights defenders, torture and
enforced disappearance: The Prevention and
Suppression of Torture and Enforced Disappearance
Bill has passed the first reading of the House
of Representatives. However, in 2021 there was
a torture case by an officer of the special unit
of Narcotics Suppression Police which had caused
the suspect’s death. Moreover, there has not been
progress on various cases of the missing political
activists. Although the Criminal Procedure Code
was amended in 2019 to protect human rights
defenders, it has not yet been effectively applied.
Situation in the southern border provinces:
The statistical data of insurgency and injured
people in the southern border provinces in 2021
have increased compared to the previous year.
However, the number of deaths has slightly
decreased. The government has made efforts
Assessment of Human Rights
Assessment of Human Rights
Situation in Specific
Situation in Specific
Circumstances
Circumstances
2
Assessment of Human Rights
Assessment of Human Rights
Situation Relating to Civil
Situation Relating to Civil
and Political Rights
and Political Rights
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
16

<!-- หน้า 19 -->

to resolve the problem in the areas, yet violent
incidents continued to happen from time to time.
The operations of state officers to curb violence
in some cases may affect the rights of the people
and cause concern among them.
Capital punishment: In 2021, the Narcotics
Code was enacted, enabling the abolishment
of some offenses with mandatory capital
punishment. This allows judges to use their
discretion to order other punishments in lieu of
the capital punishment. Nevertheless, the NHRCT
suggests that the government should review
relevant laws to abolish the capital punishment
for those offenses that do not constitute the
“most serious crimes” to comply with the ICCPR.
Freedom of expression and freedom of
the press: There were prosecutions against people
expressing their opinions critical of the government
during public demonstrations and on social
media. The efforts of the government to tackle
fake news might cause a restrictive and chilling
effect on people wishing to express their opinions.
However, the administrative power in enforcing
the Computer-Related Crime Act B.E. 2550 could
be challenged by judicial review. On the other
hand, the Royal Thai Police established a working
committee to screen prosecutions relating to
offenses under Section 112 of the Criminal Code.
from neighboring countries continued while
the signing of MOU to import workers legally
was time-consuming and expensive.
Right to health: The government provided
better access to effective health services
by continually developing the primary healthcare
system and establishing the health insurance
system for prisoners with legal status and rights
problems and for migrant prisoners. Nevertheless,
some groups of people still faced obstacles
in accessing healthcare services. Besides, some
health issues required further monitoring, including
the increasing rate of mental health problems
and insufficient assistance resulting from limited
number of healthcare workers.
Right to education: During the COVID-19
pandemic, the government has made efforts
to ensure that education could continue using
online platforms. The government has provided
educational media and equipment, as well as
financial assistance. Additionally, the government
has encouraged the COVID-19 vaccination
in preparation for the re-opening of schools.
However, online education might affect access to
education of students from low-income families
and the quality of education.
Community rights in land, natural
resources, and environmental management:
The government has made efforts to allocate
arable lands for communities through the
work of the National Land Policy Committee.
The government also pursued forest conservation
and prevention of forest encroachment by
legislating laws that allow people to live and
earn a livelihood in forest areas. Nevertheless,
the overall progress of land allocation was quite
limited, while the specified regulations did not
ensure sufficient security of land tenure.
Business and human rights: The government
has prepared an anti-discrimination bill
which prohibits discriminatory practices in various
Workers’rights: In 2021, the government
and related agencies has made efforts to protect
many workers’ rights. However, some groups
of workers, such as informal and platform workers,
still faced problems and were not protected
in terms of wages and welfare. Some migrant
workers had difficulties accessing social protection
mechanisms. The smuggling of migrant workers
Assessment of Human Rights
Assessment of Human Rights
Situation Relating to Economic,
Situation Relating to Economic,
Social and Cultural Rights
Social and Cultural Rights

<!-- หน้า 20 -->

areas including in employment. It has also adopted
a policy to promote business respect for human
rights. In addition, the Stock Exchange of Thailand
(SET) has embarked on an initiative to have
registered companies disclose information
on policies and procedures that might affect
human rights through preparation of a consolidated
annual report. Nevertheless, there are concerns
over the lack of public participation in the actions
of some large corporations that can cause health
and environmental impacts.
payments. The attitude of employers or family
members and inaccessibility to technology could be
barriers preventing older persons from engaging
in employment or obtaining government services.
Rights of persons with disabilities:
Concerned agencies have promoted the right
of persons with disabilities to an adequate standard
of living. Efforts have been made to provide
the same rate of monthly allowance to all persons
with disabilities with a disability identity card
and to facilitate persons with disabilities’ access to
various services. Nevertheless, there were some
areas where efforts have not yet brought about
effective results, such as the relatively low
employment rate of persons with disabilities
in public service. There was also a lack of effective
measures to prevent and protect women and
girls with disabilities from sexual abuse.
Women’s rights and gender equality:
The government has taken measures to prevent
and combat domestic violence, including making
preparation for an effective enactment of the
Promotion of Family Development and Protection
Act B.E. 2562 and preparing a bill on prevention
of repeated sexual or violent offenses.
The government has also developed guidelines
to support women’s exercise of the right relating
to termination of pregnancy. However, domestic
violence has shown a tendency to rise compared
to the pre-COVID-19 pandemic period while
women opting for termination of pregnancy
in some cases experienced delays in hospital
referrals. Likewise, promoting gender equality
remains a challenge given persistent reports
of employment discrimination as well as sexual
harassment and abuse in the workplace in 2021.
Persons with legal status and rights
problems: The government and concerned
agencies have continually pursued efforts
to resolve the issue of legal status and nationality
problems. In 2021 the cabinet approved the criteria
4
Child’s rights: The cabinet has approved
the Early Childhood Development Plan B.E. 2564 -
2570 to promote the physical, mental, and
cognitive development of pre-school children
appropriate to their age and improve the Penal
Code to better protect child’s rights in the justice
system. Nevertheless, problems were found,
such as violence against children, especially bullying,
and sexual abuse against girls and boys often from
persons who are close to children. There was no
systematic data collection nor one single agency
to compile statistical data of children who were
victims of violence and sexual abuse at national
level and use it for planning the prevention and
protection of child’s rights.
Rights of older persons: The government
has adopted the National Agenda on Aging Society
to ensure the country’s preparedness for the aging
society and drafted the legislation on national
pension policy and the establishment of a fund
for such purpose. However, older persons still
faced problems and obstacles in accessing certain
rights. For instance, the government recalled
old-age monthly allowance from the older
persons who received other public welfare
Assessment of Human Rights
Assessment of Human Rights
Situation of Specific Groups
Situation of Specific Groups

<!-- หน้า 21 -->

for determining the status and rights of certain
groups of stateless persons and ensured their
right to fundamental healthcare. Nevertheless,
limited personnel and budgetary constraints
remained. School children whose identification
number begins with the letter “G” (G students
group) faced problems accessing the fundamental
right to healthcare. As for the protection of asylum
seekers/refugees, there have been continuous
arrivals from Myanmar to Thailand due to the unrest
situation in Myanmar. Concerned government
agencies and civil society organizations have
provided them with safe shelter, basic necessities
for their living and other needed assistance.
Rights of ethnic groups: The government
has continued efforts made in the previous years
to protect the rights of ethnic groups. These included
collaboration between government and various
organizations to address the problem of statelessness
among certain ethnic groups and preparation
of a bill on the protection and promotion of
the way of life of ethnic groups. However,
the government’s policy on natural resources
management has impacted some ethnic groups,
causing them to be relocated. In some cases,
the plots of land provided by the government
were not suitable for their traditional way of
life, while members of some ethnic groups have
been arrested for allegedly encroaching on
the preserved forest areas of national parks.
On the whole, the human rights situation
in 2021 sees some development and progress
in resolving the problems that affect human rights
of the people and providing them with better
protection. However, government efforts
to promote and protect human rights in many
areas are still ongoing or have not yet clearly
presented effective results. The NHRCT has made
recommendations on various issues as appeared
in the relevant sections of this report and will
monitor their implementation in 2022.


<!-- หน้า 22 -->

บทนำ
บทที่
1

<!-- หน้า 23 -->

บทนำ
รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 247 (2)
และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ พ.ศ. 2560 มาตรา 26 (2) กำหนดให้ กสม. มีหน้าที่ในการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศเสนอต่อรัฐสภา
และคณะรัฐมนตรี และเผยแพร่ต่อประชาชน โดยมาตรา 40 แห่งพระราชบัญญัติ
ประกอบรัฐธรรมนูญฯ กำหนดรายละเอียดเกี่ยวกับการจัดทำรายงานผล
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนฯ ให้การจัดทำรายงานแล้วเสร็จภายใน
เก้าสิบวันนับแต่วันสิ้นปีปฏิทิน โดยให้จัดทำเป็นการสรุป ประกอบด้วยปัญหา
อุปสรรค และข้อเสนอแนะในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน และต้อง
คำนึงถึงความถูกต้อง เป็นธรรม และผลประโยชน์ส่วนรวมของชาติเป็นสำคัญ
ส่วนมาตรา 41 กำหนดให้จัดทำแผนการดำเนินการเพื่อให้การปฏิบัติหน้าที่นี้
เป็นไปโดยไม่ชักช้า เพื่อให้รายงานแล้วเสร็จในระยะเวลาที่กำหนด นอกจากนี้
มาตรา 44 ได้กำหนดว่า ในกรณีที่มีการรายงานสถานการณ์เกี่ยวกับ
สิทธิมนุษยชนในประเทศไทยโดยไม่ถูกต้องหรือไม่เป็นธรรม กสม. ต้องตรวจสอบ
และชี้แจงหรือจัดทำรายงานข้อเท็จจริงที่ถูกต้องของสถานการณ์เผยแพร่
แก่ประชาชน รวมทั้งสรุปการชี้แจงดังกล่าวไว้ในรายงานนี้ด้วย
เพื่อให้สอดคล้องตามบทบัญญัติของกฎหมายข้างต้น ในการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยประจำปี 2564
ประกอบด้วย
1.	แนวทางการดำเนินการและแผนงาน
	 ในการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ฉบับนี้ กสม. ได้เก็บรวบรวมข้อมูลเหตุการณ์ที่เกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนที่เกิดขึ้น
ระหว่างเดือนมกราคม - ธันวาคม 2564 และการดำเนินการของหน่วยงานของรัฐ
ที่เกี่ยวข้องจากแหล่งข้อมูลต่าง ๆ ได้แก่ แหล่งข่าวที่เผยแพร่ต่อสาธารณะ
เรื่องร้องเรียนที่ กสม. ได้รับ รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน
และข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ของ กสม. การสอบถามข้อมูลจากหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง รวมทั้งการจัดให้
มีกระบวนการปรึกษาหารือและรับฟังข้อมูลจากองค์กรพัฒนาเอกชน
และหน่วยงานของรัฐ เพื่อให้ได้ข้อมูลที่รอบด้านและมีการสอบทานข้อมูล
เพื่อความถูกต้อง จากนั้นได้นำข้อมูลทั้งหมดมาประมวลและวิเคราะห์เปรียบเทียบ
กับหลักสิทธิมนุษยชนที่รับรองไว้ในรัฐธรรมนูญ กฎหมายภายในสนธิสัญญา
ที่ประเทศไทยเป็นภาคีและมีพันธกรณีที่ต้องปฏิบัติตาม ทั้งพันธกรณี
ในการเคารพการใช้สิทธิของประชาชน การคุ้มครองบุคคลที่ถูกละเมิดสิทธิ
และการดำเนินการให้สิทธิเป็นจริง (Obligations to respect, protect and fulfill)
รวมทั้งจากข้อสังเกตและข้อเสนอแนะต่อประเทศไทยของคณะกรรมการประจำ
สนธิสัญญาระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคี ประกอบด้วย
5 ขั้นตอน ดังนี้
บทนำ>

บทที่1

<!-- หน้า 24 -->

สนธิสัญญาหลัก
ระหว่างประเทศด้าน
สิทธิมนุษยชนภายใต้
กรอบสหประชาชาติ
8
ฉบับ
ขั้นที่ 1
การวางแผน
	 การประมวลสถานการณ์ที่ผ่านมาและจัดทำข้อมูลเบื้องต้นพร้อมนำเสนอประเด็นหลักที่จะติดตาม
ขั้นที่ 2
การเก็บข้อมูล/
ตรวจสอบ
	 การรวบรวมข้อมูลภายในสำนักงาน กสม.
	 การรวบรวมข้อมูลจากภายนอก หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง และสื่อต่าง ๆ
	 การประชุม/การสัมมนาวิชาการ/การสัมภาษณ์เชิงลึก หรือการสอบถามเฉพาะกลุ่มกับบุคคล หน่วยงาน
	 ที่เกี่ยวข้อง
	 การบันทึก/จัดเก็บข้อมูลตามประเด็นสิทธิ
	 การตรวจสอบความถูกต้องของข้อมูล
ขั้นที่ 3
การเปรียบเทียบ/
การวิเคราะห์
	 การเปรียบเทียบ/ตรวจสอบมาตรฐานสิทธิมนุษยชน (1) รัฐธรรมนูญและกฎหมายภายใน (2) สนธิสัญญา
	 หลักระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน (3) ข้อสังเกตเชิงสรุป (Concluding Observations) ของกลไก
	 ประจำสนธิสัญญาหลักระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน และ (4) ความเห็นทั่วไป (General Comments)
	 ของคณะกรรมการประจำกติกาและอนุสัญญาหลักระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
	 การวิเคราะห์และประเมินผลความสอดคล้องกับมาตรฐานสิทธิมนุษยชนข้างต้นของประเด็นนั้น  ๆ
	 จากปีที่ผ่านมา
ขั้นที่ 4
การจัดทำร่างรายงาน
	 การจัดทำร่างรายงานตามประเด็นและในภาพรวมของรายงานทั้งฉบับ รวมถึงการบรรณาธิการต่าง ๆ
	 การนำเสนอร่างรายงานต่อที่ประชุม กสม. ด้านบริหาร เพื่อขอความเห็นชอบ
ขั้นที่ 5
การเสนอรายงานต่อรัฐสภา
และคณะรัฐมนตรี
	 การออกแบบรูปเล่ม จัดพิมพ์ และจัดส่งรายงานให้กับรัฐสภาและคณะรัฐมนตรี พร้อมเผยแพร่ให้
	 ประชาชนทราบเป็นการทั่วไป ไม่เกิน 90 วัน นับจากวันสิ้นปี 2564
กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิ
พลเมืองและสิทธิทางการเมือง
ค.ศ. 1966 (International
Covenant on Civil and Political
Rights: ICCPR) มีผลใช้บังคับกับ
ประเทศไทยเมื่อวันที่ 30 มกราคม
2540
กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิ
ทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
ค.ศ. 1966 (International
Covenant on Economic, Social
and Cultural Rights: ICESCR)
มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย
เมื่อวันที่ 5 ธันวาคม 2542
อนุสัญญาว่าด้วยการขจัด
การเลือกปฏิบัติทางเชื้อชาติ
ในทุกรูปแบบ ค.ศ. 1966 (Convention
on the Elimination of All Forms
of Racial Discrimination: CERD)
มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย
เมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2546
2.	กรอบแนวทางที่ใช้ในการประเมิน
	 2.1	รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560/กฎหมายภายในประเทศที่เกี่ยวข้อง

สิทธิและเสรีภาพได้รับการรับรองและคุ้มครองตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญ โดยปรากฏในหมวด
ที่ 1 บททั่วไป หมวดที่ 3 สิทธิและเสรีภาพของปวงชนชาวไทย หมวดที่ 5 หน้าที่ของรัฐ หมวดที่ 6 แนวนโยบาย
แห่งรัฐ และกฎหมายภายในประเทศที่เกี่ยวข้อง
	 2.2	สนธิสัญญาหลักระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนภายใต้กรอบสหประชาชาติที่ประเทศไทย
เป็นภาคีแล้ว 7 ฉบับ ที่ลงนามไว้และอยู่ระหว่างการดำเนินการเข้าเป็นภาคี 1 ฉบับ รวม 8 ฉบับ ดังนี้


<!-- หน้า 25 -->

7
8
อนุสัญญาว่าด้วยการขจัด
การเลือกปฏิบัติต่อสตรีในทุก
รูปแบบ ค.ศ. 1979 (Convention
on the Elimination of All
Forms of Discrimination
Against Women: CEDAW)
มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย
เมื่อวันที่ 8 กันยายน 2528 และ
พิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาฯ
เกี่ยวกับกระบวนการรับเรื่อง
ร้องเรียน ซึ่งประเทศไทยได้ให้
สัตยาบันเมื่อวันที่ 14 มิถุนายน
2543
อนุสัญญาว่าด้วยการต่อต้าน
การทรมาน และการประติบัติ
หรือการลงโทษอื่นที่โหดร้าย
ไร้มนุษยธรรม หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี
ค.ศ. 1984 (Convention
Against Torture and Other
Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment: CAT)
มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย
เมื่อวันที่ 1 พฤศจิกายน 2550
อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก ค.ศ. 1989
(Convention on the Rights of the Child:
CRC) มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย เมื่อวันที่
26 เมษายน 2535 และพิธีสารเลือกรับ
ของอนุสัญญาฯ จำนวน 3 ฉบับ ได้แก่ พิธีสาร
เลือกรับว่าด้วยการขายเด็ก โสเภณีเด็ก
และสื่อลามกที่เกี่ยวกับเด็ก ประเทศไทยเข้าเป็น
ภาคีเมื่อวันที่ 11 มกราคม 2549 พิธีสาร
เลือกรับว่าด้วยสภาวะความขัดแย้งที่มี
การใช้อาวุธ ประเทศไทยเข้าเป็นภาคีเมื่อวันที่
27 กุมภาพันธ์ 2549 และพิธีสารเลือกรับ
ว่าด้วยกระบวนการรับเรื่องร้องเรียน ประเทศไทย
เข้าเป็นภาคีเมื่อวันที่ 25 กันยายน 2555
อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิของคนพิการ ค.ศ. 2006
(Convention on the Rights of Persons
with Disabilities: CRPD) มีผลใช้บังคับกับประเทศไทย
เมื่อวันที่ 28 สิงหาคม 2551 และพิธีสารเลือกรับ
ของอนุสัญญาฯ เกี่ยวกับกระบวนการรับเรื่องร้องเรียน
โดยมีผลใช้บังคับกับประเทศไทย เมื่อวันที่ 2 ตุลาคม 2559
นอกจากสนธิสัญญาหลักระหว่างประเทศด้าน
สิทธิมนุษยชนข้างต้น การจัดทำรายงานฉบับนี้ยังได้คำนึง
ถึงปฏิญญา ข้อมติ มาตรฐาน แนวทาง ข้อกำหนดระหว่าง
ประเทศ ทั้งในระดับภูมิภาคและระดับสากลที่เกี่ยวข้องกับ
การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน ตลอดจนคำมั่น
ต่าง ๆ ที่รัฐบาลไทยได้ให้ และ/หรือรับรองไว้ต่อประชาคม
ระหว่างประเทศ เช่น ความเห็นทั่วไป (General Comments)
ของคณะกรรมการประจำกติกาและอนุสัญญาหลัก
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน ข้อสังเกตและ
ข้อเสนอแนะต่อประเทศไทยของคณะกรรมการ
ประจำสนธิสัญญาระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ที่ประเทศไทยเป็นภาคีและหลักการชี้แนะของ
สหประชาชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน (UNGPs)
เป็นต้น
สำหรับการจัดทำคำชี้แจงข้อเท็จจริงกรณี
มีการรายงานสถานการณ์เกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนในประเทศไทย
โดยไม่ถูกต้องหรือไม่เป็นธรรมตามหน้าที่และอำนาจ
ที่บัญญัติในมาตรา 247 (4) ของรัฐธรรมนูญแห่ง
ราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 และมาตรา 26 (4)
ของพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560 นั้น
ในปี 2564 กสม. ได้ดำเนินการตามระเบียบคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติว่าด้วยหลักเกณฑ์และวิธีการ
ในการชี้แจงและรายงานข้อเท็จจริง กรณีมีการรายงาน
สถานการณ์เกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนในประเทศไทย
โดยไม่ถูกต้องหรือไม่เป็นธรรม พ.ศ. 2564 ลงวันที่
26 มกราคม 2564 โดยมีการตรวจสอบรายงาน
สถานการณ์สิทธิมนุษยชน ประจำปี 2564 ขององค์กร
ฮิวแมนไรทส์วอทช์ กรณีที่รัฐบาลสหรัฐอเมริการะบุให้
อุตสาหกรรมประมงไทยอยู่ในรายการ “สินค้าที่ผลิตโดย
แรงงานเด็กและแรงงานบังคับ” และมีข้อเสนอแนะต่อ
คณะรัฐมนตรีซึ่งปรากฏในประเด็นสิทธิแรงงานด้วยแล้ว
4
5
6
อนุสัญญาระหว่างประเทศว่าด้วยการคุ้มครองบุคคล
ทุกคนจากการหายสาบสูญโดยถูกบังคับ (International
Convention for the Protection of All Persons
from Enforced Disappearance: CPED) ค.ศ. 2006
ประเทศไทยลงนามไว้เมื่อวันที่ 9 มกราคม 2555 แต่ยัง
ไม่มีผลใช้บังคับกับประเทศไทยเนื่องจากยังอยู่ระหว่าง
การปรับปรุงกฎหมายภายในก่อนการดำเนินการเข้าเป็นภาคี
บทนำ>
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
23
บทที่1

<!-- หน้า 26 -->

การประเมิน
สถานการณ์
สิทธิมนุษยชนใน
สถานการณ์เฉพาะ
บทที่
25	 สถานการณ์การแพร่ระบาด

ของโรคโควิด 19
35	 สถานการณ์ที่เกี่ยวกับการใช้เสรีภาพ

ในการชุมนุม ปี 2564
2

<!-- หน้า 27 -->

ในปี 2564 มีสถานการณ์เฉพาะที่ส่งผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชนที่สำคัญ
2 สถานการณ์ ได้แก่ สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 และสถานการณ์
ที่เกี่ยวกับการใช้เสรีภาพในการชุมนุม ปี 2564 ดังนี้
2.1 สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	สถานการณ์การติดเชื้อโควิด 19 ระลอกสองเกิดขึ้นตั้งแต่ช่วง
กลางเดือนธันวาคม 2563 ในพื้นที่ จ. สมุทรสาคร ทำให้จำนวนผู้ป่วยโรคโควิด 19
เพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว1 ตั้งแต่วันที่ 15 ธันวาคม 2563 - 31 มีนาคม 2564 มีผู้ป่วยสะสม
จำนวน 24,626 ราย เสียชีวิต 34 ราย2 ต่อมาได้เกิดสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 ระลอกสามในเดือนเมษายน 2564 นับตั้งแต่วันที่ 1 เมษายน -
31 ธันวาคม 2564 มีจำนวนผู้ป่วยสะสม 2,194,572 ราย เสียชีวิตสะสม 21,604 ราย3
	 1.2	สถานการณ์ดังกล่าวได้ส่งผลกระทบในด้านต่าง ๆ ดังนี้

1.2.1	 ผลกระทบต่อการเข้าถึงบริการสาธารณสุข เช่น

(1)	 ปัญหาจำนวนเตียงไม่เพียงพอสำหรับรักษาผู้ป่วย
โรคโควิด 19 ตั้งแต่การระบาดในเดือนเมษายน 2564 ซึ่งจำนวนผู้ติดเชื้อโควิด 19
เพิ่มขึ้นเป็นจำนวนมาก ทำให้เตียงในโรงพยาบาลไม่เพียงพอที่จะรองรับผู้ป่วย
ที่รอการเข้ารับการรักษาพยาบาล4 และมีบางรายที่เสียชีวิตที่บ้าน

(2)	 ปัญหาการได้รับการตรวจหาเชื้อโควิด 19 ไม่เพียงพอ
ตั้งแต่เดือนเมษายน 2564 ที่มีการแพร่ระบาดมากขึ้น ทำให้มีประชาชนที่เป็นกลุ่มเสี่ยง
เพิ่มสูงจนส่งผลต่อการเข้าถึงการตรวจหาเชื้อโควิด 19 โดยเฉพาะในกรุงเทพมหานคร
มีประชาชนไปรอที่จุดตรวจต่าง ๆ เป็นจำนวนมาก และหลายคนไม่ได้รับการตรวจ5
1	จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรี ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/ว 122 ลงวันที่
24 กุมภาพันธ์ 2564 เรื่อง สรุปผลการประชุมคณะกรรมการบริหารสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19) (ศบค.) ครั้งที่ 3/2564.
2	จาก สถานการณ์การติดเชื้อ COVID-19 ในประเทศ (ระลอกใหม่) [อ้างอิงจาก
สถานะเฟซบุ๊ก]. โดย ศูนย์ข้อมูล COVID-19, 31 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://
www.facebook.com/informationcovid19/photos/a.106455480972785/29691
3855260279/
3	จาก รายงานสถานการณ์ COVID-19 ในประเทศไทย [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก].
โดย ศูนย์ข้อมูลโควิด 19, 31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://web.facebook.com/
informationcovid19/photos/pcb.475778867373776/475777927373870
4	จาก เร่งรับผู้ป่วยรอเตียง 2,013 ราย กทม.และปริมณฑล เข้ารับการรักษา,
โดย กรุงเทพธุรกิจ, 24 เมษายน 2564. สืบค้นจาก https://www. bangkokbiznews.com/
news/detail/934258
5	จาก เต็มแล้ว! คิวตรวจโควิด 19 วัดพระศรีฯ 900 คิว พบคิวแรกมา 6 โมงเย็น
วานนี้, โดย มติชนออนไลน์, 8 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/
local/quality-life/news_2817714
สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
25
บทที่2

<!-- หน้า 28 -->

จนรัฐบาลต้องแก้ไขโดยนำการตรวจแบบแอนติเจน
เทสต์คิต (Antigen Test Kit: ATK) มาใช้ และจัดหา
เพื่อแจกจ่ายต่อกลุ่มเสี่ยง
ที่มา: ศูนย์ข้อมูลโควิด 19

(3)	 ปัญหาการกระจาย
วัคซีนโควิด 19 พบว่า ในช่วงแรกต้องลงทะเบียน
ผ่านแอปพลิเคชันหมอพร้อมหรือผ่านทางเว็บไซต์
ของจังหวัดเท่านั้น ผู้สูงอายุบางรายมีอุปสรรค
ด้านเทคโนโลยีหรือการไม่มีโทรศัพท์ที่รองรับระบบ
การลงทะเบียนได้ นอกจากนี้ ยังมีปัญหาวัคซีนที่มี
จำนวนไม่เพียงพอทำให้มีการเลื่อนการฉีดวัคซีน
เป็นระยะ และบางพื้นที่ในกลุ่มผู้ป่วยติดเตียงยังไม่ได้
รับวัคซีนเนื่องจากมีอุปสรรคในการเดินทาง การกระจาย
วัคซีนให้แก่ประชาชนโดยเฉพาะในกลุ่มเสี่ยง
มีความล่าช้า6 ประชาชนบางส่วนขาดความเชื่อมั่น
ต่อวัคซีน โดยเฉพาะผู้สูงอายุและสตรีตั้งครรภ์7
การกระจายวัคซีนในต่างจังหวัดที่เปิดให้ลงทะเบียน
ผ่านระบบของจังหวัดช่วงแรกได้สร้างความสับสนต่อ
ประชาชน เนื่องจากมีช่องทางลงทะเบียนจำนวนมาก
ขณะที่บางจังหวัดยังไม่มีระบบลงทะเบียนเป็นของ
ตัวเอง8
6	ได้แก่ กลุ่มผู้สูงอายุ 60 ปีขึ้นไป กลุ่มผู้ป่วย 7 โรคเรื้อรัง และกลุ่มสตรีตั้งครรภ์.
7	จาก หนังสือสำนักส่งเสริมการเคารพสิทธิมนุษยชน ที่ สม 0004/823 ลงวันที่ 20 กันยายน 2564 เรื่อง แจ้งข้อมูล
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนจากศูนย์ศึกษาและประสานงานด้านสิทธิมนุษยชนในภูมิภาค.
8	จาก ไม่ถึงเดือนวัคซีนป่วน! ลงทะเบียนสับสน รพ.เลื่อนฉีด เทคนชรา สธ.-กทม.โบ้ยเละ, โดย PPTV, 16 มิถุนายน
2564. สืบค้นจาก https://www.pptvhd36.com/news/สุขภาพ/149609
9	จาก ข่าว ธปท. ฉบับที่ 57/2564 เรื่อง ผลการประชุมคณะกรรมการนโยบายการเงิน ครั้งที่ 5/2564 [ข่าว ธปท.].
โดย ธนาคารแห่งประเทศไทย, 4 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.bot.or.th/Thai/MonetaryPolicy/Documents/
PressMPC_52564.pdf
ที่มา: ศูนย์ข้อมูลโควิด 19

1.2.2	 ผลกระทบด้านเศรษฐกิจ
คณะกรรมการนโยบายการเงิน ธนาคารแห่งประเทศไทย
ประเมินว่า เศรษฐกิจไทยปี 2564 ได้รับผลกระทบ
จากการระบาดของโรคโควิด 19 มากกว่าที่ประเมินไว้
ในด้านตลาดแรงงานมีความเปราะบางมากขึ้น โดยเฉพาะ
ภาคบริการและผู้ประกอบอาชีพอิสระ อย่างไรก็ดี
เศรษฐกิจไทยยังมีแรงสนับสนุนเพิ่มเติมจากแนวโน้ม
การใช้จ่ายภาครัฐที่สูงขึ้นจากการออกพระราชกำหนด
ให้อำนาจกระทรวงการคลังกู้เงินเพื่อแก้ไขปัญหา
เศรษฐกิจและสังคมจากการระบาดของโรคติดเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 เพิ่มเติม พ.ศ. 2564 และการส่งออกสินค้า
ที่ขยายตัวดี แม้ภาคการผลิตบางส่วนได้รับผลกระทบ
จากการระบาดในโรงงานและการขาดแคลนวัตถุดิบชั่วคราว
สิ่งสำคัญที่สุดของเศรษฐกิจไทย คือ การเร่งควบคุม
การระบาดและกระจายวัคซีนเพื่อฟื้นความเชื่อมั่น
ของประชาชนและเอื้อให้กิจกรรมทางเศรษฐกิจ
และรายได้กลับมาขยายตัว ขณะที่มาตรการทางการคลัง
และการเงินจะต้องเร่งช่วยผู้ได้รับผลกระทบให้ตรงจุด
และทันเหตุการณ์ยิ่งขึ้น9
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
26

<!-- หน้า 29 -->

1.2.3	 ผลกระทบต่อกลุ่มบุคคลต่าง ๆ

(1)	 ผลกระทบต่อผู้ประกอบ
กิจการและผู้ใช้แรงงานพบว่า กิจการบางประเภท
ไม่สามารถดำเนินการต่อไปได้หรือต้องปิดกิจการ
ทั้งถาวรและชั่วคราว ส่งผลกระทบต่อแรงงานที่เป็น
ลูกจ้าง ทั้งการถูกเลิกจ้างและรายได้ที่ลดลง ซึ่งตัวอย่าง
กิจการที่ได้รับผลกระทบ เช่น ธุรกิจสปาและนวดแผนไทย
ธุรกิจในภาคอุตสาหกรรมท่องเที่ยว ธุรกิจกลางคืน
และบันเทิง ธุรกิจสถานที่ออกกำลังกาย และขนส่ง
สาธารณะ เป็นต้น นอกจากนี้ ในช่วงที่มีการแพร่ระบาด
จำนวนมากในกรุงเทพมหานครและปริมณฑลมีมาตรการ
ปิดแคมป์ก่อสร้าง ส่งผลกระทบต่อการขาดแคลนอาหาร10
และการขาดรายได้โดยเฉพาะแรงงานนอกระบบ11
เป็นต้น

(2)	 ผลกระทบต่อแรงงานข้ามชาติ
พบว่า แรงงานข้ามชาติที่ถูกเลิกจ้างบางส่วนกลายเป็น
10	จาก ไหนว่าช่วย! สลด 136 แรงงาน ถูกทิ้งวอนขอข้าวยื้อชีวิต หลังรัฐสั่งปิดแคมป์เกือบสัปดาห์, โดย มติชนออนไลน์,
4 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/social/news_2811039
11	จาก เปิดชีวิตสุดระทมแคมป์คนงาน นอนเต็นท์ปูนร้อนจัด-ฝนตกก็ท่วม ไร้เงิน-ท้องหิว ข้าว 3 มื้อไม่มีจริง,
โดย มติชนออนไลน์, 8 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2818746
12	จาก แรงงานข้ามชาติในระบบ 2 ล้านคนต้องได้รับวัคซีนแต่ติดข้อจำกัดด้านภาษา-การเลือกปฏิบัติ, โดย ประชาไท,
23 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/06/93636
13	จาก คลัสเตอร์ ‘แรงงานข้ามชาติ’ ผจญโควิดในเมืองสวัสดิการทิพย์, โดย VOICE online, 4 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.voicetv.co.th/read/AgA3Tz5uh?fbclid=
14	จาก ‘เพื่อไทย’ จี้ กทม. เร่งตรวจเชื้อโควิดแรงงานต่างด้าว โดยไม่แยกว่าเข้าเมืองถูกหรือผิด กม., โดย มติชนออนไลน์,
7 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2763553
15	จาก แรงงานข้ามชาติในระบบ 2 ล้านคนต้องได้รับวัคซีนแต่ติดข้อจำกัดด้านภาษา-การเลือกปฏิบัติ. งานเดิม.
16	จาก โควิดพ่นพิษพบหญิงไทยท้องไม่พร้อมพุ่งกระฉูด, โดย RSA THAI, 27 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://
www.rsathai.org/contents/18222/
17	จาก รณรงค์หญิงตั้งครรภ์รับวัคซีนครบโดส ลดการเจ็บป่วยรุนแรงจากการติดเชื้อโควิด 19, โดย โพสต์ทูเดย์,
22 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.posttoday.com/life/healthy/671295
แรงงานผิดกฎหมายเนื่องจากทำงานผิดประเภท
หรือชื่อนายจ้างในเอกสารไม่ตรงกับนายจ้างปัจจุบัน12
แรงงานข้ามชาติที่เป็นผู้ป่วยและอาศัยอยู่ในพื้นที่
ระบาดบางรายประสบปัญหาไม่มีอาหารเพียงพอ
ในช่วงกักตัว ไม่มีที่พักอาศัย ไม่มีรายได้ช่วงกักตัว และ
ไม่ได้รับการรักษาเมื่อมีอาการป่วย อีกทั้งยังมีปัญหา
ในเรื่องการเข้าถึงข้อมูลและการสื่อสาร13 มีรายงานว่า
กลุ่มแรงงานที่มีใบอนุญาตทำงานจะได้รับการตรวจหา
เชื้อโควิด 19 ก่อนกลุ่มที่ไม่มีใบอนุญาตทำงาน14 และ
จุดตรวจเชิงรุกบางจุดไม่รับตรวจให้กับแรงงานข้ามชาติ
สำหรับการฉีดวัคซีนโควิด 19 แรงงานข้ามชาติที่มีเอกสาร
ในพื้นที่เสี่ยงสามารถฉีดวัคซีนได้ แต่พบข้อจำกัด
ด้านภาษา ส่วนแรงงานที่เป็นผู้ประกันตนตามมาตรา 33
นายจ้างจะต้องเป็นผู้ลงทะเบียนให้ภายในระยะเวลา
ที่จำกัด ทำให้มีโอกาสตกหล่น ส่วนกลุ่มที่ไม่มีเอกสาร
ซึ่งคาดว่ามีประมาณ 1 - 2 ล้านคน ไม่มีช่องทาง
ในการเข้าถึงวัคซีนเพราะระบบลงทะเบียนขอรับวัคซีน
ต้องมีเอกสารยืนยัน15

(3)	 ผลกระทบต่อสตรีพบว่า
มีสตรีตั้งครรภ์ไม่พร้อมขอรับบริการปรึกษาทางเลือก
เพิ่มขึ้นเกือบเท่าตัว16 นอกจากนี้ ตั้งแต่วันที่ 1 เมษายน -
11 ธันวาคม 2564 มีสตรีตั้งครรภ์ที่ติดเชื้อโควิด 19
ประมาณ 6,102 ราย และเสียชีวิต 103 ราย17 ในช่วงแรก
สตรีตั้งครรภ์ยังไม่ถูกจัดเป็นกลุ่มเสี่ยงที่จะได้รับวัคซีน
ต่อมา รัฐบาลได้กำหนดให้เป็นหนึ่งในกลุ่มเสี่ยงที่ต้อง
ได้รับการฉีดวัคซีนโดยเร็ว แต่บางส่วนไม่มีความเชื่อมั่น
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
27
บทที่2

<!-- หน้า 30 -->

ต่อการได้รับวัคซีนเนื่องจากกลัวว่าจะส่งผลกระทบ
ต่อบุตรในครรภ์18 ทั้งนี้ เมื่อวันที่ 31 ธันวาคม 2564
สตรีตั้งครรภ์ได้รับวัคซีนเข็มแรก จำนวน 105,572 ราย
จากเป้าหมายทั้งหมด 500,000 ราย คิดเป็นร้อยละ
21.119

(4)	 ผลกระทบต่อบุคคล
หลากหลายทางเพศ มีรายงานว่าบุคคลกลุ่มนี้ได้รับ
ผลกระทบจากการขาดรายได้ตั้งแต่ปี 2563 จนถึง
ปัจจุบัน บางส่วนกลายเป็นคนไร้บ้าน ผู้ที่ติดเชื้อเอชไอวี
ส่วนหนึ่งไม่ได้รับยาต้านไวรัสอย่างต่อเนื่อง20

(5)	 ผลกระทบต่อเด็กและ
การศึกษา การปิดโรงเรียนและสถานศึกษาทำให้
เด็กไม่สามารถไปเรียนและส่งผลต่อภาวะการเรียนรู้
เด็กจำนวนหนึ่งหลุดออกจากระบบการศึกษา นอกจากนี้
การเรียนออนไลน์ยังมีปัญหาเรื่องเทคโนโลยีและ
อุปกรณ์ ในด้านสุขภาพ มีจำนวนเด็กติดเชื้อโควิด 19
สะสม ตั้งแต่วันที่ 1 เมษายน - 24 พฤศจิกายน 2564
จำนวน 310,648 ราย เสียชีวิตสะสม 59 ราย21 ในส่วน
ของเด็กกำพร้าที่พ่อแม่เสียชีวิตจากโรคโควิด 19
ตั้งแต่วันที่ 27 กรกฎาคม - 31 ธันวาคม 2564 มีจำนวน
441 ราย22 ในด้านคุณภาพชีวิต เด็กเร่ร่อนบนท้องถนน
ยังขาดแคลนสิ่งของจำเป็นในชีวิตประจำวัน กลุ่มเด็ก
ข้ามชาติพบปัญหาการไม่มีหลักประกันสุขภาพ การขาด
18	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่ม
เปราะบาง และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 13 กันยายน 2564. โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน. (2564, ตุลาคม).
19	จาก จำนวนการได้รับวัคซีนโควิด 19 ของประเทศไทย แยกตามกลุ่มเป้าหมาย สะสมตั้งแต่ 28 กุมภาพันธ์ - 31 ธันวาคม
2564 [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. โดย ศูนย์ข้อมูลโควิด 19, 31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://web.facebook.com/
informationcovid19/photos/pcb.476532900631706/476528683965461
20	จาก รายงานสรุปการประชุมของเวทีเสวนา “มาตรฐานสากลว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
กับผลกระทบของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่มผู้เปราะบางในประเทศไทย” เมื่อวันที่ 25 สิงหาคม 2564. โดย กรมคุ้มครองสิทธิ
และเสรีภาพ. (2564, กันยายน).
21	จาก สถานการณ์โควิด 19 ในเด็ก (อายุ 0 - 18 ปี) ในประเทศไทยตั้งแต่ 1 เมษายน 2564 - 24 พฤศจิกายน 2564
[สำหรับแพทย์]. โดย ราชวิทยาลัยกุมารแพทย์แห่งประเทศไทย, 2 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipediatrics.
org/pages/Doctor/Detail/46/393
22	จาก ข้อมูลเด็กที่ได้รับผลกระทบ ตั้งแต่วันที่ 27 กรกฎาคม  - 31 ธันวาคม 2564 [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก].
โดย กรมกิจการเด็กและเยาวชน, 31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://web.facebook.com/DepartmentofChildrenand
Youth/ photos/ pcb.2971900169742219/2971900089742227
23	จาก คนเร่ร่อนหมดหวัง เข้าถึงวัคซีน-ตรวจคัดกรองโควิด, โดย มติชนออนไลน์, 28 เมษายน 2564. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/lifestyle/social-women/news_2695062
24	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ต่อกลุ่มเปราะบาง และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 13 กันยายน 2564. งานเดิม.
อุปกรณ์ป้องกันตนเอง มีอุปสรรคในการเรียนออนไลน์
และมีการชะลอการแจ้งเกิดทำให้เด็กไม่มีเอกสาร
จึงซื้อประกันสุขภาพไม่ได้

(6)	 ผลกระทบต่อคนไร้บ้าน
พบว่า ได้รับผลกระทบทั้งจากการไม่มีงานทำ
การขาดรายได้ เข้าไม่ถึงการช่วยเหลือเยียวยาจากรัฐ
การตรวจคัดกรองเชิงรุก และการฉีดวัคซีน เนื่องจาก
ไม่มีโทรศัพท์มือถือและไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน23
ในการตรวจคัดกรองโควิด 19 ให้แก่คนไร้บ้าน
หากติดเชื้อจะมีการประสานไปยังโรงพยาบาลหรือ
Hospitel แต่ยังมีอุปสรรคในการเข้าถึงสิทธิในการรักษา
จากการที่ไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน24
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
28

<!-- หน้า 31 -->

(7)	 ผลกระทบต่อคนพิการ
พบว่า มีปัญหาต่อการทำงานเป็นอย่างมาก25
นักเรียน/นักศึกษาที่เป็นคนพิการมีปัญหาในการ
เรียนออนไลน์จากการขาดแคลนอุปกรณ์เทคโนโลยี
และข้อจำกัดด้านการเข้าถึงอินเทอร์เน็ต26 ด้านการ
เยียวยาของรัฐที่ผ่านมาไม่เพียงพอและมีบางส่วนที่ไม่
ได้รับการเยียวยา27 จำนวนคนพิการที่ฉีดวัคซีนแล้วยัง
มีจำนวนน้อย คือมีเพียง 511,943 ราย คิดเป็นร้อยละ
25.92 ของคนพิการทั้งหมด (ข้อมูลเมื่อวันที่ 30
สิงหาคม 2564)28 ในช่วงแรกที่เปิดลงทะเบียนจอง
ฉีดวัคซีนสำหรับคนพิการ ปรากฏว่ามีอุปสรรคในการ
ลงทะเบียนผ่านอินเทอร์เน็ต ทำให้คนพิการบางส่วน
ไม่สามารถลงทะเบียนได้29 ในการช่วยเหลือคนพิการ
ของกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
(พม.) ได้ให้ความช่วยเหลือผ่านโครงการ “เรามีเรา”
ศูนย์ช่วยเหลือสังคมสายด่วน 1300 สายด่วนคนพิการ
1479 และแอปพลิเคชัน Thai Telecommunication
Relay Service (TTRS) เป็นการให้บริการถ่ายทอด
การสื่อสารแบบการสนทนาภาษามือผ่านแอปพลิเคชัน
บนสมาร์ตโฟนหรือแท็บเล็ตให้แก่ผู้ที่บกพร่อง
ทางการได้ยิน มีการจัดตั้งโรงพยาบาลสนามและ
ศูนย์พักคอยสำหรับคนพิการ อย่างไรก็ตาม พบว่า
25	จาก พิษโควิด 19 กระทบคนพิการไม่มีงานทำเกือบแสนคน เสี่ยงไม่มีรายได้, โดย แนวหน้า, 16 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.naewna.com/local/595285
26	จาก รายงานสรุปการประชุมของเวทีเสวนา “มาตรฐานสากลว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม กับผลกระทบ
ของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่มผู้เปราะบางในประเทศไทย” เมื่อวันที่ 25 สิงหาคม 2564. งานเดิม.
27	จาก คนพิการ สุดหดหู่!! โควิด ระลอก 3 ‘เงินหมด-อดตรวจ-ติดเชื้อรักษาตัวอยู่บ้าน’, โดย มติชนออนไลน์, 6 พฤษภาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_2709023
28	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่มเปราะบาง
และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 13 กันยายน 2564. งานเดิม.
29	จาก คนพิการชี้ พม. ให้ลงทะเบียนฉีดวัคซีนผ่านอินเทอร์เน็ต สร้างความไม่สะดวกให้คนพิการ, โดย ประชาไท,
12 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/06/93484
30	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ต่อกลุ่มเปราะบาง และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 13 กันยายน 2564. งานเดิม.
31	จาก ผู้สูงอายุติดเชื้อ Covid-19 ในประเทศไทย [คลังความรู้]. โดย กรมกิจการผู้สูงอายุ, 30 กันยายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.dop.go.th/th/know/side/1/1/857
32	จาก ผู้สูงอายุ-ผู้ป่วยติดเตียง “เสี่ยงตกหล่น” วัคซีนโควิด 19 ผลสำรวจพบถูกเลิกจ้างงานถึง 62.5%, โดย Hfocus
เจาะลึกระบบสุขภาพ, 7 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2021/06/21826
33	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ต่อกลุ่มเปราะบาง และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 13  กันยายน 2564. งานเดิม.
34	จาก หนังสือสำนักส่งเสริมการเคารพสิทธิมนุษยชน ที่ สม 0004/823 ลงวันที่ 20 กันยายน 2564. งานเดิม.
35	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ต่อกลุ่มเปราะบาง และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 13 กันยายน 2564. งานเดิม.
มีปัญหาและอุปสรรคในการบูรณาการและใช้ประโยชน์
จากข้อมูลของหน่วยงานรัฐ30

(8)	 ผลกระทบต่อผู้สูงอายุ
ซึ่งเป็นกลุ่มเปราะบางด้านสุขภาพ เมื่อติดเชื้อโควิด 19
แล้วมีโอกาสที่จะมีอาการรุนแรงหรือเสียชีวิตสูง ข้อมูล
ตั้งแต่วันที่ 1 ตุลาคม 2563 - 30 กันยายน 2564
มีผู้สูงอายุติดเชื้อโควิด 19 จำนวน 141,595 คน31
ในการเข้าถึงวัคซีนมีรายงานว่า ผู้สูงอายุบางส่วน
ที่เข้าไม่ถึงเทคโนโลยีอาจมีความเสี่ยงที่จะตกหล่น
ไม่ได้รับการฉีดวัคซีน และในกลุ่มผู้สูงอายุที่ป่วยติดเตียง
ไม่สามารถเดินทางมาฉีดวัคซีนได้32 อย่างไรก็ตาม
หน่วยงานของรัฐได้สำรวจและจัดทำรายชื่อผู้สูงอายุ
ที่มีความประสงค์ในการฉีดวัคซีน การประสาน
การฉีดวัคซีนให้แก่ผู้สูงอายุในชุมชน และการฉีดวัคซีน
ให้แก่ผู้สูงอายุติดเตียงที่บ้าน33 นอกจากนี้ ผู้สูงอายุ
ยังประสบปัญหาในการเข้าถึงบริการสาธารณสุข
ทั้งจากการเดินทาง การอยู่ในพื้นที่ห่างไกล การปิด
ให้บริการของสถานพยาบาลบางแห่งที่ต้องรองรับ
ผู้ติดเชื้อโควิด 1934 และประสบปัญหาการขาดแคลน
รายได้ เนื่องจากหลายรายต้องพึ่งพาบุตรหลาน
เมื่อบุตรหลานตกงานจึงส่งผลกระทบต่อผู้สูงอายุไปด้วย35
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
29
บทที่2

<!-- หน้า 32 -->

(9)	 ผลกระทบต่อกลุ่มชาติพันธุ์
มีปัญหาการเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร มีอุปสรรคทางด้าน
ภาษาและสื่ออิเล็กทรอนิกส์ เนื่องจากกลุ่มชาติพันธุ์
มีวิถีชีวิตและภาษาที่ใช้แตกต่างกัน การเข้าไม่ถึง
อุปกรณ์ป้องกันตนเอง การเข้าไม่ถึงบริการสาธารณสุข
และการเรียนออนไลน์ในพื้นที่ห่างไกล การได้รับ
ผลกระทบด้านการประกอบอาชีพ36 การเข้าไม่ถึง
มาตรการช่วยเหลือ ความหวาดกลัวผลข้างเคียง
หากเข้ารับวัคซีน37 และยังมีบางพื้นที่ที่กลุ่มชาติพันธุ์
ยังเข้าไม่ถึงการฉีดวัคซีนเนื่องจากเป็นพื้นที่ห่างไกล เช่น
กลุ่มชาติพันธุ์ลีซู อ. แม่จัน จ. เชียงราย ประมาณ 400 คน38

(10)	 ผลกระทบต่อผู้ต้องขัง ตั้งแต่
วันที่ 1 เมษายน  - 31 ธันวาคม 2564 มีผู้ต้องขัง
ติดเชื้อโควิด 19 สะสม จำนวน 87,326 ราย เสียชีวิต
สะสม 185 ราย ผู้ต้องขังได้ฉีดวัคซีนเข็มที่ 2 แล้ว
268,821 ราย จาก 281,406 ราย คิดเป็นร้อยละ 95.539
36	จาก หนังสือสำนักส่งเสริมการเคารพสิทธิมนุษยชน ที่ สม 0004/823 ลงวันที่ 20 กันยายน 2564. งานเดิม.
37	จาก รายงานสรุปการประชุมของเวทีเสวนา “มาตรฐานสากลว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
กับผลกระทบของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่มผู้เปราะบางในประเทศไทย” เมื่อวันที่ 25 สิงหาคม 2564. งานเดิม.
38	จาก กลุ่มชาติพันธุ์ลีซู จ.เชียงราย วอนช่วยไร้สิทธิฉีดวัคซีน, โดย ไทยพีบีเอส, 7 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://
news.thaipbs.or.th/content/305012
39	จาก สถานการณ์โควิดในเรือนจำ/ทัณฑสถานประจำวันที่ 31 ธันวาคม 2564 [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก].
โดย กรมราชทัณฑ์, 31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://web.facebook.com/ prthaidoc/photos/a.1431831436870776/
4637418359645385/
40	จาก สรุปผลการหารือระหว่าง กสม. กับกรมราชทัณฑ์ เรื่องสถานการณ์การแพร่ระบาดของโควิด 19 ในเรือนจำ
ณ กรมราชทัณฑ์ เมื่อวันที่ 11 มิถุนายน 2564. โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ. (2564, มิถุนายน).
โดยตั้งแต่มีการแพร่ระบาดในปี 2563 กรมราชทัณฑ์
ได้มีการตั้งศูนย์บัญชาการแก้ไขปัญหาการแพร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 โดยมีมาตรการต่าง ๆ
ในการป้องกันและควบคุมโรค ซึ่งในช่วงการระบาด
ระลอกสามพบปัญหาจำนวนผู้ติดเชื้อในเรือนจำ
เพิ่มสูงขึ้น และยังพบปัญหาบุคลากรทางการแพทย์
มีจำนวนน้อย การส่งต่อผู้ป่วยไปรับการรักษาภายนอก
ทำได้ยากเนื่องจากโรงพยาบาลนอกเรือนจำมีข้อจำกัด
เรื่องเตียง โดยเฉพาะในพื้นที่ที่มีผู้ติดเชื้อจำนวนมาก
อุปกรณ์สำหรับการเยี่ยมญาติโดยระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศไม่เพียงพอ40 เป็นต้น ต่อมา ในช่วงเดือน
พฤศจิกายน พบว่า เรือนจำหลายแห่งในกรุงเทพมหานคร
มีแนวทางในการคัดแยกผู้ต้องขังเข้าใหม่ ผู้ต้องขัง
ที่ติดเชื้อหรือเสี่ยงต่อการติดเชื้อที่เป็นระบบ มีการตรวจ
คัดกรองโรคโควิด 19 อย่างเข้มงวด อย่างไรก็ตาม
ยังคงมีข้อจำกัดของจำนวนบุคลากรทางการแพทย์
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับต่อข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

กระทรวงแรงงาน (รง.) ได้กำหนด
มาตรการให้ความช่วยเหลือและบรรเทาผลกระทบ
แก่ผู้ประกอบการและแรงงานทุกสัญชาติอย่างทั่วถึง
และเท่าเทียมกันภายใต้กฎหมายที่รองรับ และสำนักงาน
อัยการสูงสุดมีความเห็นสอดคล้องกับข้อเสนอที่ให้
รัฐบาลกำหนดช่องทางที่เหมาะสมให้ประชาชนทุกกลุ่ม
สามารถเข้าถึงบริการของรัฐในการเข้าถึงสิทธิรับการ
ฉีดวัคซีนเพื่อป้องกันและสามารถเข้ารับการรักษาโรค
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
30

<!-- หน้า 33 -->

ได้อย่างมีประสิทธิภาพ รวมทั้งมาตรการเยียวยาทาง
ด้านเศรษฐกิจผู้ได้รับผลกระทบจากการให้ความร่วมมือ
ในการปฏิบัติตามคำสั่งของรัฐบาลในการป้องกัน
การแพร่ระบาดของโรค
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	 มาตรการป้องกันและควบคุมโรค

นายกรัฐมนตรีได้ขยายเวลา
การประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินในทุกเขตท้องที่
ทั่วราชอาณาจักรเป็นระยะอย่างต่อเนื่องไปจนถึงวันที่
31 มกราคม 2565 และออกข้อกำหนดต
ามความ
ในมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการใน
สถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 จนถึงวันที่ 31 ธันวาคม มี
จำนวน 40 ฉบับ โดยมีการปรับมาตรการตามสถานการณ์
และความรุนแรงของการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ในแต่ละพื้นที่ เช่น การปิดสถานบริการหรือสถานที่เสี่ยงต่อ
การแพร่ของโรคบางประเภท การจำกัดการเดินทาง
และเคลื่อนย้ายของแรงงานต่างด้าว การปิดการก่อสร้าง
และแคมป์คนงาน การห้ามออกนอกเคหสถานตาม
ระยะเวลาที่กำหนด เป็นต้น และเมื่อสถานการณ์ดีขึ้น
รัฐบาลได้ผ่อนคลายมาตรการลงตามสถานการณ์ใน
แต่ละพื้นที่41

2.2.2	มาตรการในการรักษาพยาบาล

(1)	 การตรวจเชื้อโควิด 19 ได้มี
ประกาศกรมการแพทย์ เรื่อง แนวทางการดูแลผู้ที่มี
ผลการตรวจเชื้อโควิด 19 (COVID-19) ด้วย ATK
เป็นบวกเพื่อให้ผู้ที่ตรวจเข้ารับการรักษาพยาบาล
แบบที่บ้าน (Home Isolation)42 และองค์การ
41	รายละเอียดเพิ่มเติมจากข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9 แห่งพระราชกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 1) - (ฉบับที่ 40).
42	จาก กรมแพทย์ออกแนวทางดูแลกลุ่มตรวจ ‘เอทีเค’ ชี้พบผลบวก รพ.ให้ยาทันที, โดย มติชนออนไลน์, 3 สิงหาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/covid19/thai-covid19/news_2865449
43	จาก เปิดวิธีการขอรับ “ชุดตรวจโควิด ATK” ผ่านแอปฯ “เป๋าตัง” ฟรี!, โดย TNN online, 1 กันยายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.tnnthailand.com/news/covid19/89707/
44	จาก ลุยตรวจโควิดวันละ 1.2 หมื่นราย เจอติดเชื้อให้รักษาที่บ้าน-ชุมชน, โดย มติชนออนไลน์, 12 กรกฎาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/news_2824422
45	จาก ประกาศกระทรวงสาธารณสุข เรื่อง กำหนดผู้ป่วยฉุกเฉินโรคติดต่ออันตรายตามกฎหมายว่าด้วยโรคติดต่อ
กรณีโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 หรือโรคโควิด 19 (Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)) (ฉบับที่ 2). (2564,
4 สิงหาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 138(ตอนพิเศษ 176 ง), 43-44.
เภสัชกรรมได้จัดซื้อชุดตรวจ ATK จำนวน 8.5 ล้านชุด
เพื่อแจกจ่ายให้กับประชาชน ผ่านแอปพลิเคชัน
“เป๋าตัง” ผู้นำชุมชน และอาสาสมัครสาธารณสุข43

(2)	 การรักษาพยาบาลผู้ติดเชื้อ
โควิด 19 ในช่วงแรกกระทรวงสาธารณสุข (สธ.)
มีนโยบายให้ผู้ที่ติดเชื้อจะต้องเข้ารับการรักษา
ในโรงพยาบาล โรงพยาบาลสนาม หรือ hospitel ต่อมา
เมื่อมีผู้ป่วยจำนวนมากจึงได้กำหนดแนวทางการดูแล
ผู้ติดเชื้อโควิด 19 ที่บ้าน หรือศูนย์พักคอย โดย สปสช.
จะจับคู่คลินิกชุมชนอบอุ่นใกล้บ้านเพื่อดูแลผู้ติดเชื้อ
โควิด 19 และตรวจโดยใช้ระบบ Telemedicine รวมถึง
จัดส่งยา อุปกรณ์ทางการแพทย์ และอาหาร44 นอกจากนี้
ได้กำหนดให้ผู้ป่วยโรคโควิด 19 และผู้ที่ได้รับผลข้างเคียง
จากการฉีดวัคซีนเป็นผู้ป่วยฉุกเฉินซึ่งจำเป็นต้องได้รับ
การรักษาพยาบาลโดยฉุกเฉิน45

2.2.3	มาตรการด้านวัคซีน

ในปี 2564 กำหนดเป้าหมาย
ในการจัดหาวัคซีนโควิด 19 จำนวน 100 ล้านโดส
ครอบคลุมประชากร 50 ล้านคน จำนวน ผู้ได้รับ
การฉีดวัคซีน ตั้งแต่ 28 กุมภาพันธ์ - 31 ธันวาคม
2564 พบว่า ฉีดเข็มที่ 1 จำนวน 51,295,617 โดส
(ร้อยละ 71.2  ของประชากรกลุ่มเป้าหมาย 72,034,775
ราย) เข็มที่ 2 จำนวน 46,145,566 โดส (ร้อยละ 64.1)
ในจำนวนนี้เป็นผู้ที่มีโรคเรื้อรัง 7 กลุ่มโรค เข็มที่ 1
ร้อยละ 77.7 จาก 6,347,125 ราย ผู้ที่มีอายุตั้งแต่
60 ปีขึ้นไป เข็มที่ 1 ร้อยละ 75.4 จาก 10,906,142 ราย
หญิงตั้งครรภ์ เข็มที่ 1 ร้อยละ 21.1 จาก 500,000 ราย
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
31
บทที่2

<!-- หน้า 34 -->

ในส่วนของนักเรียน/นักศึกษา อายุ 12 - 17 ปี เข็มที่ 2
ร้อยละ 74.4 จาก 4,500,000 ราย46 ทั้งนี้ ได้มีการ
ฉีดวัคซีนเข็มที่ 3 ให้กับบุคลากรทางการแพทย์รวมถึง
ประชาชนที่ได้รับวัคซีนมาแล้ว 2 เข็ม
เป้าหมายในการจัดหาวัคซีน
โควิด 19 จำนวน
100 ล้านโดส
ครอบคลุมประชากร
50 ล้านคน

2.2.4	มาตรการในการช่วยเหลือ
เยียวยา ประกอบด้วยหลายมาตรการ อาทิ

(1)	 มาตรการด้านการเงิน
มีเป้าหมายเพื่อช่วยลดภาระค่าครองชีพของประชาชน
และฟื้นฟูเศรษฐกิจ เช่น โครงการเพิ่มกำลังซื้อให้แก่
ผู้มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐ โครงการเพิ่มกำลังซื้อให้แก่
ผู้ที่ต้องการความช่วยเหลือเป็นพิเศษ (ผู้ที่ไม่สามารถ
เข้าถึงระบบอินเทอร์เน็ต ผู้ที่อยู่ในภาวะพึ่งพิง ผู้สูงอายุ
คนพิการ ทุพพลภาพ) มาตรการด้านการเงินเกี่ยวกับ
การให้สินเชื่อและพักการชำระหนี้ สำหรับผู้ประกอบ
ธุรกิจ SMEs เป็นต้น

(2)	 มาตรการช่วยเหลือเยียวยา
กลุ่มแรงงาน เช่น มาตรการปรับลดเงินสมทบกองทุน
ประกันสังคม โครงการ “ม.33 เรารักกัน” โครงการ
“เราชนะ” ให้ความช่วยเหลือด้วยการให้เงินเยียวยา
แก่ผู้ที่อยู่นอกระบบประกันสังคม ซึ่งรวมถึงคนพิการ
ผู้สูงอายุด้วย การขยายเวลาขึ้นทะเบียนแรงงาน
ต่างด้าว มาตรการเยียวยาแรงงานและผู้ประกอบการ
46	จาก จำนวนการได้รับวัคซีนโควิด 19 ของประเทศไทย แยกตามกลุ่มเป้าหมาย สะสมตั้งแต่ 28 กุมภาพันธ์ -
31 ธันวาคม 2564 [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. งานเดิม.
47	จาก ขานรับ “เปิดประเทศ” กระทรวงแรงงานเตรียมตำแหน่งว่าง 2 แสนอัตรา, โดย ฐานเศรษฐกิจ,
12 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thansettakij.com/general-news/499397?fb=
48	จาก ครม.อนุมัติ 167 ล้าน แจกเงินเยียวยา วิน-แท็กซี่ คนละ 10,000 เผยวันโอนเงิน, โดย ข่าวสด,
12 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/breaking-news/news_6672904
ใน 29 จังหวัด 9 กิจการ การรวบรวมและเตรียมงาน
รองรับแรงงาน47 โครงการช่วยเหลือกลุ่มอาชีพผู้ขับ
รถยนต์รับจ้าง (รถแท็กซี่) และรถจักรยานยนต์สาธารณะ
ที่มีอายุเกิน 65 ปี ที่อยู่ในกลุ่มแรงงานนอกระบบ48
และการรักษาการจ้างงานในธุรกิจ SMEs เป็นต้น

(3)	 มาตรการช่วยเหลือเยียวยา
กลุ่มเปราะบางของ พม. เช่น โครงการรถ พม.
Mobile ปันสุขสู่ชุมชนเป็นการให้ความช่วยเหลือ
ด้วยการนำเครื่องอุปโภคบริโภค หน้ากากอนามัย และ
เจลแอลกอฮอล์ล้างมือไปมอบให้ครอบครัวผู้มีรายได้น้อย
โครงการปล่อยเงินกู้ฉุกเฉินสำหรับคนพิการหรือผู้ดูแล
คนพิการ โครงการเงินอุดหนุนเพื่อช่วยเหลือคนพิการ
โครงการจัดซื้อเครื่องอุปโภคบริโภค (ถุงยังชีพ)
แก่คนพิการ/ผู้สูงอายุ โครงการเรามีเรา โดยการให้
ถุงยังชีพที่บรรจุเครื่องอุปโภคบริโภคแก่ชุมชน
การจ่ายเงินเยียวยาให้แก่นักเรียนตั้งแต่ระดับชั้น
อนุบาล - มัธยมศึกษาปีที่ 6 และอาชีวศึกษา โครงการ
โทรหาเพราะห่วงใยโดยโทรศัพท์ติดต่อไปยังผู้สูงอายุ
ซึ่งเคยประสบปัญหาเพื่อติดตามผลกระทบจาก
สถานการณ์โควิด 19 และหาทางช่วยเหลือ การจัดเตรียม
ศูนย์คุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง การช่วยเหลือเด็กที่ได้รับผลกระทบ
จากสถานการณ์โควิด 19 ทั้งจากการที่เป็นผู้ติดเชื้อ
คนในครอบครัวติดเชื้อ หรือกรณีผู้ปกครองเสียชีวิต
จากโรคโควิด 19 เป็นต้น
	 2.3	การดำเนินการของ กสม.

ในปี 2564 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
เกี่ยวกับการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 เช่น กรณี
การเรียนออนไลน์ที่ทำให้เกิดความเหลื่อมล้ำทางสังคม
มาตรการในการดูแลผู้ต้องขังไม่สามารถลดหรือระงับ
การแพร่ระบาดในเรือนจำ กรณีผู้ต้องขังที่ติดเชื้อ
โควิด 19 ไม่ได้รับการรักษาพยาบาลอย่างเพียงพอ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
32

<!-- หน้า 35 -->

และไม่มีการแยกกักโรค กรณีขอให้ตรวจสอบมาตรการ
ดูแลและรักษาผู้ต้องขังซึ่งเป็นผู้ป่วยโควิด 19 กรณี
หน่วยงานของรัฐบังคับให้ประชาชนฉีดวัคซีน และกรณี
ประชาชนเข้าถึงบริการสาธารณสุขล่าช้าและรัฐบาล
ไม่เยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ เป็นต้น และ กสม.
ได้เข้าตรวจเยี่ยมเรือนจำหลายแห่ง เช่น เรือนจำพิเศษ
กรุงเทพมหานครและทัณฑสถานบำบัดพิเศษกลาง
เรือนจำกลางบางขวาง เรือนจำอำเภอธัญบุรี (เรือนจำ
ชั่วคราวรังสิต) เป็นต้น เพื่อรับฟังสถานการณ์
และการดูแลผู้ต้องขังในสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 ทั้งนี้ กสม. ได้จัดทำข้อเสนอแนะเกี่ยวกับ
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 จำนวน 2 ฉบับ
ได้แก่ ข้อเสนอแนะที่ 1/256449 และข้อเสนอแนะที่
5/256450 ต่อ ศบค. ครม. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เช่น
ควรดำเนินการอย่างจริงจังและต่อเนื่องในการป้องกัน
และปราบปรามการทุจริตกรณีการลักลอบนำแรงงาน
ที่ผิดกฎหมายเข้าประเทศ และการเปิดบ่อนการพนัน
ควรสำรวจความประสงค์และอำนวยความสะดวก
ในการเดินทางไปฉีดวัคซีนหรือการไปฉีดวัคซีนที่บ้าน
โดยคำนึงถึงความสามารถในการเข้าถึงในทางกายภาพ
เช่น ผู้สูงอายุ คนพิการ หรือผู้ที่อยู่ในพื้นที่ห่างไกล
เป็นต้น ควรเร่งจัดหาและฉีดวัคซีนให้แก่กลุ่มเปราะบาง
ควรดำเนินการจัดตั้ง “ศูนย์ปฏิบัติการเฉพาะกิจ”
ในระดับพื้นที่ชุมชนหรือท้องถิ่นเพื่อทำหน้าที่ดูแล
และให้การช่วยเหลือประชาชนอย่างทันท่วงที
ในลักษณะครบวงจร (One stop service) รวมทั้ง
การจัดให้มีกองทุนฟื้นฟูเศรษฐกิจและสังคมฐานราก
ให้แก่ชุมชนและกลุ่มเปราะบางที่ได้รับผลกระทบ
จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
เป็นต้น นอกจากนี้ ได้มีการจัดทำข่าวประชาสัมพันธ์
และแถลงการณ์ที่เกี่ยวกับสถานการณ์โควิด 19
เป็นระยะ
49	จาก ข้อเสนอแนะที่ 1/2564 ลงวันที่ 16 มีนาคม 2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีผลกระทบด้านสิทธิมนุษยชนต่อสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ระลอกใหม่.
50	จาก ข้อเสนอแนะที่ 5/2564 ลงวันที่ 14 กันยายน 2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีผลกระทบด้านสิทธิมนุษยชนจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19.
3.	การประเมินสถานการณ์
	 ประเทศไทยต้องเผชิญสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 มาตั้งแต่ต้นปี 2563
มาตรการที่รัฐใช้ในการควบคุมโรคในการระบาดรอบแรก
มีประสิทธิภาพจนถึงในช่วงปลายปี 2563 เริ่มมี
การระบาดระลอกสองเมื่อเดือนธันวาคม และสถานการณ์
ผู้ติดเชื้อโควิด 19 มีความรุนแรงมากขึ้นในระลอกสาม
ตั้งแต่เดือนเมษายน 2564 จนถึงปัจจุบัน ในการแก้ปัญหา
รัฐบาลยังคงสถานการณ์ฉุกเฉินทั่วประเทศต่อเนื่องจาก
ปี 2563 และกำหนดมาตรการป้องกันการแพร่ระบาด
ของโรคตามระดับความรุนแรงของการแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 ในแต่ละพื้นที่ แม้ว่าการออกข้อกำหนด
ดังกล่าวจะกระทบต่อสิทธิและเสรีภาพบางประการ
ของบุคคล แต่เมื่อพิจารณาจากสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ที่ยังคงทวีความรุนแรง
ประกอบกับวัตถุประสงค์ที่รัฐบาลต้องการควบคุม
โรคดังกล่าวให้เป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและ
ป้องกันมิให้เกิดการระบาดเพิ่มขึ้น ดังนั้น การกำหนด
มาตรการดังกล่าวจึงยังคงอยู่ในขอบเขตหน้าที่ของรัฐ
ที่สามารถดำเนินการได้ เนื่องจากเป็นไปเพื่อประโยชน์
สาธารณะและเพื่อคุ้มครองสุขภาพของประชาชน
โดยรวม อย่างไรก็ดี ในการบังคับใช้มาตรการดังกล่าว
เจ้าหน้าที่พึงระมัดระวังให้เป็นไปตามวัตถุประสงค์
ในการป้องกันและควบคุมโรคอย่างเคร่งครัด ทั้งนี้
รัฐบาลได้มีการทบทวนมาตรการต่าง ๆ ที่กระทบสิทธิ
และเสรีภาพของประชาชนเป็นระยะ และมีการยกเลิก
หรือผ่อนคลายมาตรการเมื่อสถานการณ์การแพร่ระบาด
ดีขึ้นเพื่อลดผลกระทบต่อสิทธิและเสรีภาพของประชาชน

จากการดำเนินการในปี 2564 รัฐบาล
ได้มีความพยายามที่จะทำให้ประชาชนเข้าถึงบริการ
สาธารณสุขตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช 2560 มาตรา 47 และมาตรา 55 และกติกา
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
33
บทที่2

<!-- หน้า 36 -->

ICESCR ข้อ 12 ทั้งการตรวจคัดกรองและการรักษา
ผู้ติดเชื้อโควิด 19 แต่ด้วยข้อจำกัดหลายประการ
ที่ไม่อาจรองรับผู้ติดเชื้อทุกคนเข้าสู่การรักษา
ในโรงพยาบาลได้ รัฐบาลได้แก้ไขปัญหาโดยการจัดตั้ง
โรงพยาบาลสนามและศูนย์พักคอย การจัดตั้งระบบ
การรักษาแบบ Home Isolation และ Community
Isolation ที่ดูแลโดยทีมระบบสุขภาพปฐมภูมิซึ่งมี
การนำระบบ Telemedicine มาใช้ในการตรวจรักษา
การเปลี่ยนรูปแบบวิธีการตรวจหาเชื้อโควิด 19
มาเป็นแบบ ATK และจัดซื้อเพื่อแจกจ่ายแก่ประชาชน
ที่มีความเสี่ยง นอกจากนี้ ยังกำหนดให้ผู้ป่วยโรคโควิด 19
และผู้ที่ได้รับผลข้างเคียงจากการฉีดวัคซีนเป็นผู้ป่วย
ฉุกเฉินซึ่งจำเป็นต้องได้รับการรักษาพยาบาลโดยเร็ว
เพื่อให้สามารถเข้ารับการรักษาได้ในทุกโรงพยาบาล
โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย ในส่วนของการจัดหาวัคซีน รัฐบาล
ได้มีแผนการจัดหาวัคซีนให้ครอบคลุมประชากร
50 ล้านคน โดยใช้วัคซีนหลักซึ่งสามารถเข้าถึงได้
โดยไม่เสียค่าใช้จ่าย นอกจากนี้ รัฐบาลได้มีมาตรการ
ในการดูแลประชาชนเพื่อบรรเทาผลกระทบทางเศรษฐกิจ
โดยการออกมาตรการเยียวยาต่าง ๆ เพื่อให้ประชาชน
โดยเฉพาะกลุ่มเปราะบางมีมาตรฐานการครองชีพ
ที่เพียงพอสำหรับตนเองและครอบครัวตามกติกา ICESCR
ข้อ 11

อย่างไรก็ตาม ในการดำเนินการ
ของรัฐบาลทั้งในการป้องกันและควบคุมโรค การพยายาม
ให้ประชาชนเข้าถึงการตรวจหาเชื้อโควิด 19
การรักษาพยาบาล การได้รับวัคซีนโควิด 19 รวมถึง
มีมาตรการเยียวยาผลกระทบต่าง ๆ ต่อประชาชนและ
กลุ่มเปราะบาง ยังคงพบปัญหาหรืออุปสรรค ดังนี้

1)	ด้านการเข้าถึงการตรวจโควิด 19
พบว่า ในกลุ่มประชาชนที่อยู่ในพื้นที่ห่างไกล
คนพิการ คนไร้บ้าน กลุ่มชาติพันธุ์ ผู้ที่มีปัญหาสถานะ
และสิทธิ กลุ่มแรงงานข้ามชาติที่อาจจะเข้าไม่ถึง
การตรวจโควิด 19 อย่างเพียงพอ แม้ว่ารัฐบาลจะได้
พยายามแก้ไขปัญหาความไม่เพียงพอของการตรวจ
หาเชื้อโควิด 19 โดยการสั่งชุดตรวจ ATK เพื่อมา
แจกจ่ายแก่ประชาชนแล้วก็ตาม เนื่องจากเป็น
การกระจายผ่านแอปพลิเคชันเป๋าตังที่ต้องมีการยืนยัน
ตัวตนด้วยบัตรประจำตัวประชาชน

2)	ด้านการเข้าถึงการรักษาพยาบาล
พบว่า มีอุปสรรคในบางกลุ่ม เช่น คนไร้บ้าน เนื่องจาก
การไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน กลุ่มชาติพันธุ์ แรงงาน
ข้ามชาติที่เข้าเมืองผิดกฎหมาย บุตรของแรงงาน
ข้ามชาติที่ยังไม่ได้แจ้งการเกิดเมื่อเจ็บป่วยจึงไม่กล้า
ไปโรงพยาบาล ผู้สูงอายุในพื้นที่ห่างไกลประสบปัญหา
การเดินทาง เป็นต้น แม้ว่าในแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2562 - 2565) จะมีข้อเสนอแนะให้จัดหา
มาตรการเชิงรุกต่าง ๆ ในการจัดทำบัตรประชาชนให้กับ
ผู้ไม่มีบัตรเป็นการเฉพาะ และพัฒนาแนวทางการดูแล
แรงงานข้ามชาติอย่างเป็นระบบแล้วก็ตาม

3)	ด้านการกระจายวัคซีนโควิด 19
แม้ว่ารัฐบาลจะพยายามจัดหาวัคซีนสำหรับประชาชน
ให้มากที่สุดเพื่อลดความรุนแรงของการป่วยและ
เสียชีวิต รวมถึงเพื่อให้เกิดภูมิคุ้มกันหมู่ และกำหนด
กลุ่มเป้าหมายที่สอดคล้องกับคำแนะนำของ WHO
แต่จากการดำเนินการพบปัญหาการเข้าถึงและ
การกระจายวัคซีนเป็นอย่างมาก ในต่างจังหวัดยังพบ
ปัญหาระบบการจองวัคซีนที่ซับซ้อนและเปลี่ยนแปลงบ่อย
การเข้าไม่ถึงเทคโนโลยีในกลุ่มผู้สูงอายุ ข้อจำกัด
ในการจัดหาวัคซีนที่มีจำนวนไม่เพียงพอทำให้มี
การเลื่อนการฉีดวัคซีน การกระจายวัคซีนในแต่ละ
จังหวัดเกิดความไม่เท่าเทียมจึงทำให้กลุ่มเสี่ยงซึ่งเป็น
กลุ่มเป้าหมายของรัฐบาลในช่วงแรกบางส่วนได้รับวัคซีน
ช้ากว่ากลุ่มประชาชนทั่วไป และในเดือนกันยายนก็ยัง
มีการรายงานการเลื่อนวัคซีนเข็ม 2 ของกลุ่มผู้สูงอายุ
และผู้มีโรคเรื้อรัง 7 กลุ่มโรค แต่ต่อมาได้มีการเร่ง
ฉีดวัคซีนให้แก่กลุ่มเสี่ยงเพื่อลดความรุนแรงจาก
การติดเชื้อโควิด 19 จนมีจำนวนเพิ่มสูงขึ้น อย่างไรก็ตาม
ยังมีบางกลุ่มที่อาจจะตกหล่นหรือมีอุปสรรคในการ
เข้าถึงการฉีดวัคซีน เช่น ในกลุ่มผู้ป่วยติดเตียง ผู้สูงอายุ
คนพิการ กลุ่มชาติพันธุ์ แรงงานข้ามชาติ ทั้งในส่วนที่
เข้าเมืองถูกกฎหมายและผิดกฎหมาย ผู้ที่อยู่ในพื้นที่
ห่างไกล คนไร้บ้าน เป็นต้น ซึ่งอาจมีปัญหาอุปสรรค
จากการเดินทาง การเข้าไม่ถึงระบบการจองวัคซีน
การไม่มีสถานะทางทะเบียน ไม่มีบัตรประจำตัว
ประชาชน ปัญหาการเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร นอกจากนี้
ปัญหาความเชื่อมั่นต่อความปลอดภัยของวัคซีนยังคง
ปรากฏให้เห็นเป็นระยะ เช่น กรณีของกลุ่มชาติพันธุ์
หญิงตั้งครรภ์ และนักเรียน/นักศึกษา เป็นต้น
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
34

<!-- หน้า 37 -->

4)	ด้านคุณภาพชีวิต

	 มีการรายงานผลกระทบทางเศรษฐกิจ
ทั้งจากการว่างงาน การต้องหยุดประกอบกิจการ
เป็นการชั่วคราวหรือถาวรในบางกิจการ ผู้ใช้แรงงาน
ต้องขาดรายได้ ส่งผลกระทบต่อการมีที่อยู่อาศัย บางคน
ต้องกลายเป็นคนไร้บ้าน ขาดแคลนอาหาร ไม่มีเงิน
เลี้ยงดูคนในครอบครัว เด็กบางคนมีภาวะทุพโภชนาการ
ภาวะความเครียดที่เพิ่มสูงขึ้น แม้ว่ารัฐบาลจะมี
การเยียวยาให้แก่กลุ่มต่าง ๆ แต่มีบางกลุ่มที่อาจยัง
ตกหล่นจากมาตรการเยียวยา
ที่มา: Aksorn Education

5)	ด้านการเข้าถึงการศึกษา พบว่า
มีเด็กจำนวนหนึ่งที่เสี่ยงต่อการออกจากระบบ
การศึกษา โดยเฉพาะเด็กยากจนและเด็กข้ามชาติ
แม้รัฐบาลจะมีการออกแบบการเรียนหลายรูปแบบ
แต่ก็ยังคงมีรายงานปัญหาจากการเข้าถึงการเรียน
ออนไลน์และการขาดแคลนอุปกรณ์ในการเรียน

4.	ข้อเสนอแนะ

	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19  ดังนี้

4.1	 รัฐบาลและหน่วยงานของรัฐ
ที่เกี่ยวข้องควรพึงระมัดระวังการใช้อำนาจที่เป็น
การกระทบสิทธิและเสรีภาพของประชาชนโดยควร
เป็นไปตามวัตถุประสงค์ในการป้องกันและควบคุมโรค
อย่างเคร่งครัด

4.2	 รัฐบาล ควรมอบหมายให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง เช่น กระทรวงสาธารณสุข กระทรวง
แรงงาน กระทรวงมหาดไทย กระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
เพิ่มมาตรการและกำหนดแนวทางในการดูแล
กลุ่มเปราะบางที่อาจมีอุปสรรคในการเข้าถึงการคัดกรอง
การตรวจรักษาและการได้รับวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19
รวมทั้งการเข้าถึงมาตรการช่วยเหลือเยียวยาอย่างรวดเร็ว
ทั่วถึง และเสมอภาคเพื่อให้สามารถดำรงชีวิตได้
อย่างเหมาะสมในสถานการณ์การแพร่ระบาด

4.3	 รัฐบาล โดยกระทรวงสาธารณสุข
ควรมีการสื่อสารกับประชาชนเกี่ยวกับวัคซีนโควิด 19
เพื่อสร้างความรู้ความเข้าใจและให้ประชาชน
มีความเชื่อมั่นในวัคซีนโควิด 19 รวมถึงหน่วยงาน
ในระดับพื้นที่ควรเร่งสำรวจประชาชนในพื้นที่ที่ยัง
ไม่ได้ฉีดวัคซีนโควิด 19 เพื่อดำเนินการให้ประชาชน
สามารถเข้าถึงวัคซีนโควิด 19 ได้อย่างสะดวก โดยเฉพาะ
ในบางกลุ่มที่อาจจะตกหล่น เช่น กลุ่มผู้ป่วยติดเตียง
ผู้สูงอายุ ผู้อยู่ในพื้นที่ห่างไกล กลุ่มชาติพันธุ์ กลุ่มผู้มี
ปัญหาสถานะและสิทธิ หญิงตั้งครรภ์ คนพิการ คนไร้บ้าน
และแรงงานข้ามชาติ เป็นต้น
2.2	 สถานการณ์ที่เกี่ยวกับการใช้เสรีภาพ

ในการชุมนุม ปี 2564
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ภาพรวมการใช้เสรีภาพในการชุมนุมในปี
2564 เป็นการใช้เสรีภาพภายใต้การประกาศใช้
พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน
พ.ศ. 2548 ที่มีการประกาศใช้ตั้งแต่เดือนมีนาคม
2563 เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
โดยรัฐบาลได้ออกข้อกำหนดที่ระบุมาตรการต่าง ๆ
รวมถึงมาตรการที่มีการจำกัดเสรีภาพในการรวมกลุ่ม
ชุมนุม อย่างไรก็ตาม ในปี 2564 ยังคงมีการจัด
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
35
บทที่2

<!-- หน้า 38 -->

กิจกรรมรวมกลุ่มและการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ของนักเรียน นิสิต นักศึกษา และประชาชน ทั้งใน
เขตกรุงเทพมหานครและในพื้นที่ต่างจังหวัด เพื่อ
แสดงเจตนารมณ์ทางการเมือง การชุมนุมเพื่อสะท้อน
ปัญหาเกี่ยวกับการแก้ไขสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 และการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
กรณีได้รับผลกระทบในประเด็นทางเศรษฐกิจ สังคม
และชุมชน โดยกิจกรรมที่จัดมีหลากหลายรูปแบบ
อาทิ การเดินขบวนประท้วง กิจกรรมแฟลชม็อบ กิจกรรม
Car Mob กิจกรรม Bike Mob กิจกรรมสาดสี
กิจกรรมยืนเว้นระยะห่างเพื่อแสดงออกเชิงสัญลักษณ์
และการชุมนุมที่ไม่มีแกนนำอย่างชัดเจน โดยมีเหตุการณ์
การชุมนุมที่สำคัญ ได้แก่
	 1.1	การชุมนุมที่มีข้อเรียกร้องทางการเมือง

ประชาชนกลุ่มต่าง ๆ จัดชุมนุม
และกิจกรรมเพื่อแสดงความเห็นทางการเมืองและ
ความเห็นต่อการบริหารงานของรัฐบาลตลอดทั้งปี
โดยมีตัวอย่างการชุมนุมและกิจกรรม ดังนี้

-	 เมื่อวันที่ 13 กุมภาพันธ์ 2564
กลุ่มราษฎรนัดหมายทำกิจกรรม “นับ 1 ให้ถึงล้าน
คืนอำนาจประชาชน” ที่อนุสาวรีย์ประชาธิปไตย51
และเรียกร้องให้ปล่อยตัวแกนนำ 4 คน (ที่ถูกจับ
เมื่อวันที่ 9 กุมภาพันธ์) ต่อมาเจ้าหน้าที่เข้าสลาย
การชุมนุมที่บริเวณหน้าศาลฎีกา
51	จาก จากคลุมผ้าแดงอนุสาวรีย์ประชาธิปไตย สู่ศาลหลักเมือง ชุมนุมราษฎร ให้เวลา 7 วัน ปล่อยตัว 4 แกนนำราษฎร,
โดย The Standard, 14 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/pro-democracy-protestors-rally-130264-5/
52	จาก เดือด! เสียงปืน-แก๊สนํ้าตาว่อน, โดย ไทยโพสต์, 1 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/
main/detail/94564
53	จาก ไทม์ไลน์ ม็อบ 28 กุมภา ปะทะตำรวจ ตั้งแต่ต้นจนจบ พบใช้กระสุนยาง - แก๊สน้ำตา, โดย kapook.com,
1 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://hilight.kapook.com/view/211405
54	จาก ม็อบ 3 นิ้วเดือดใช้โซเชียลแสดงความไม่พอใจ “สลายการชุมนุม-จับกุม” เกินกว่าเหตุ, โดย ไทยโพสต์,  21 มีนาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/96729
55	จาก ไทม์ไลน์ม็อบ 20 มีนาปะทะเดือด-เสียงตูมสนั่น, โดย inn news, 20 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://
www.innnews.co.th/news/politics/news_66070/

-	 เมื่อวันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2564
กลุ่มเยาวชนปลด
แอกและแนวร่วมในนามรีเด็ม
“REDEM” (Restart Democracy) จัดกิจกรรม
เดินจากอนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิไปที่กรมทหารราบที่ 1
มหาดเล็กราชวัลลภรักษาพระองค์ (กรมทหารราบที่ 1)52
โดยมีการปะทะกันระหว่างผู้ชุมนุมกับเจ้าหน้าที่
บริเวณหน้ากรมทหารราบที่ 1 และถูกสลายการชุมนุม
โดยเจ้าหน้าที่บริเวณด่านเก็บเงินขึ้นทางด่วน53

-	 เมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2564
ที่สนามหลวง กลุ่มรีเด็ม (REDEM) จัดกิจกรรม
พับจดหมายเป็นเครื่องบินส่งข้ามรั้ววัง54 โดยเจ้าหน้าที่
ได้นำตู้คอนเทนเนอร์มาวางเพื่อป้องกันไม่ให้ผู้ชุมนุม
เข้าไปยังสถานที่สำคัญ ต่อมาผู้ชุมนุมส่วนหนึ่งพยายาม
เคลื่อนย้ายตู้คอนเทนเนอร์ เจ้าหน้าที่จึงฉีดน้ำ
และจับกุมผู้ชุมนุมบางส่วนพร้อมกับตรึงกำลังบริเวณ
หน้าโรงแรมรัตนโกสินทร์และประกาศเป็นพื้นที่ควบคุม55
โดยยิงแก๊สน้ำตาและกระสุนยางเพื่อสลายการชุมนุม
ที่มา: https://www.yummun.com
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
36

<!-- หน้า 39 -->

-	 เมื่อวันที่ 28 มีนาคม 2564
กองบังคับการอารักขาและควบคุมฝูงชน (อคฝ.)
3 กองร้อย ปฏิบัติการขอคืนพื้นที่บริเวณซอย
ด้านข้างสะพานชมัยมรุเชฐ ซึ่งมีกลุ่ม “หมู่บ้านทะลุฟ้า”
ปักหลักชุมนุมตั้งแต่วันที่ 13 มีนาคม 2564
เพื่อเคลื่อนไหวให้มีการดำเนินการตามข้อเรียกร้อง
4 ข้อ คือ 1) ปล่อยแกนนำราษฎรและแนวร่วมที่ถูก
จับกุม 2) ร่างรัฐธรรมนูญใหม่ 3) ยกเลิกประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 112 และ 4) ให้นายกรัฐมนตรี
ลาออก56

-	 เมื่อวันที่ 2 พฤษภาคม 2564
กลุ่มรีเด็ม (REDEM) จัดคาราวานเคลื่อนขบวน
จากอนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิไปยังศาลอาญา ถนนรัชดาภิเษก
เรียกร้องให้ปล่อยตัวแกนนำกลุ่มราษฎรและแนวร่วม
ที่ถูกคุมขังที่เรือนจำ ที่บริเวณประตู 9 ศาลอาญา ผู้ชุมนุม
ได้กลิ่นและมีควันคล้ายแก๊สน้ำตามาจากฝั่งเจ้าหน้าที่
จึงมีการขว้างปาสิ่งของและไข่ใส่รถเครื่องขยายเสียง
ที่อยู่ภายในบริเวณศาล ต่อมาเจ้าหน้าที่ควบคุมฝูงชน
ได้เข้ากระชับพื้นที่บริเวณหน้าศาลอาญาและบริเวณ
สำนักงานอัยการสูงสุดจนเกิดการปะทะขึ้น เจ้าหน้าที่
จึงได้สลายการชุมนุมโดยใช้แก๊สน้ำตาและกระสุนยาง57

-	 เมื่อวันที่ 24 มิถุนายน 2564
มีการนัดหมายชุมนุมของหลายกลุ่ม อาทิ กลุ่มราษฎร
และเครือข่าย รวมตัวทำกิจกรรมเนื่องในโอกาส
ครบรอบ 89 ปี การเปลี่ยนแปลงการปกครองประเทศ
โดยคณะราษฎร ที่บริเวณอนุสาวรีย์ประชาธิปไตย
56	จาก ด่วน!!! จนท.ลุยสลาย‘หมู่บ้านทะลุฟ้า’ข้างทำเนียบฯ แล้ว, โดย แนวหน้า, 28 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.naewna.com/politic/562248
57	จาก ม็อบ 2 พฤษภา วุ่นช่วงค่ำ ปะทะกันในซอยรัชดาฯ 32 เผยมีผู้ชุมนุมโดนกระสุนยางที่ข้อศอก-จับกุมแล้ว 1 ราย,
โดย มติชนออนไลน์, 2 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2703339
58	จาก 2 ม็อบ “ยุติชุมนุม” ใกล้ทำเนียบ “จตุพร” ผวามือที่ 3 มาป่วน, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 25 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2124266
59	จาก “ทนายนกเขา” นำกลุ่มประชาชนคนไทย มุ่งทำเนียบรัฐบาล ปักหลักค้างคืน “ชุมนุมขับไล่นายกฯ”,
โดย คมชัดลึกออนไลน์, 24 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/news/politic/471670
60	จาก ม็อบ 18 กรกฎา เคลื่อนเท้า-ล้อหมุนแล้ว ย้ำ “ไม่ใช่ทางเลือก แต่คือทางรอด” (คลิป), โดย ไทยรัฐออนไลน์,
18 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2143510
61	จาก สรุปเหตุการณ์ “ม็อบ 18 กรกฎา” ก่อนประกาศยุติการชุมนุม ในเวลาประมาณ 18.40 น., โดย เนชั่นทีวี,
18 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.nationtv.tv/news/378829494
และนัดหมายเคลื่อนขบวนไปยังหน้ารัฐสภาเรียกร้อง
การแก้ไขรัฐธรรมนูญ โดยในช่วงเย็นมีการนัดหมายชุมนุม
ที่บริเวณสกายวอล์ก สี่แยกปทุมวัน58 กลุ่มประชาชน
คนไทยนัดรวมตัวกันบริเวณแยกอุรุพงษ์และเคลื่อนขบวน
ไปยังบริเวณทำเนียบรัฐบาลเพื่อเรียกร้องให้
นายกรัฐมนตรีลาออกจากตำแหน่งและเรียกร้องให้
แก้ไขรัฐธรรมนูญ59 กลุ่มไทยไม่ทนสามัคคีประชาชน
เพื่อประเทศไทยนัดรวมตัวบริเวณสะพานผ่านฟ้าลีลาศ
เพื่อเคลื่อนขบวนไปทำเนียบรัฐบาล

-	 เมื่อวันที่ 18 กรกฎาคม 2564
กลุ่มเยาวชนปลด
แอกและแนวร่วม นัดรวมตัวกัน
ที่อนุสาวรีย์ประชาธิปไตยเพื่อเคลื่อนขบวนไปยัง
ทำเนียบรัฐบาล60 โดยเจ้าหน้าที่มีการใช้รถฉีดน้ำ
แรงดันสูง แก๊สน้ำตา และกระสุนยางสกัดผู้ชุมนุม
ที่แยกสะพานผ่านฟ้าลีลาศและบริเวณด้านหน้าโรงเรียน
ราชวินิต มัธยม ส่วนที่แยกนางเลิ้ง กลุ่มผู้ชุมนุมได้ทำ
กิจกรรมเชิงสัญลักษณ์โดยจุดไฟเผาหุ่นนายกรัฐมนตรี
ต่อมาเจ้าหน้าที่เข้าสลายการชุมนุมที่บริเวณแยกเทวกรรม
และแยกนางเลิ้ง61
ที่มา: Facebook สำนักงาน กสม.
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
37
บทที่2

<!-- หน้า 40 -->

-	 เมื่อวันที่ 31 ตุลาคม และวันที่ 12
ธันวาคม 2564 กลุ่มราษฎรและเครือข่ายนัดชุมนุม
ที่บริเวณแยกราชประสงค์ โดยมีการตั้งโต๊ะลงชื่อ
เพื่อสนับสนุนการยกเลิกประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 11262

-	 การจัดกิจกรรม Car Mob และ
Car Park ในปี 2564 สืบเนื่องจากประเทศไทยยังอยู่ใน
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 กลุ่มผู้ชุมนุม
บางส่วนจึงปรับเปลี่ยนรูปแบบการจัดกิจกรรมเพื่อ
เว้นระยะห่างและป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
โดยเมื่อวันที่ 3 กรกฎาคม นักกิจกรรมรายหนึ่ง นัดหมาย
ทำกิจกรรม Car Mob บริเวณอนุสาวรีย์ประชาธิปไตย
และเคลื่อนขบวนไปยังทำเนียบรัฐบาล หลังจากนั้น
ได้มีการจัดกิจกรรมในลักษณะดังกล่าวอีกหลายครั้ง
ในพื้นที่กรุงเทพมหานครและต่างจังหวัด63 รวมถึง
การจัดกิจกรรม Car Mob เมื่อวันที่ 1 สิงหาคม
โดยกลุ่มนักเคลื่อนไหวทางการเมืองหลายกลุ่ม และ
มีการจัดกิจกรรมคู่ขนานในต่างจังหวัดอีกหลายแห่ง64
	 1.2	การชุมนุมบริเวณแยกสามเหลี่ยม
ดินแดง

ตั้งแต่เดือนสิงหาคม ได้ปรากฏเหตุการณ์
ที่มีแนวโน้มเกิดความรุนแรงอย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะที่
บริเวณอนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิ แยกสามเหลี่ยมดินแดง
และละแวกใกล้เคียง ซึ่งเริ่มจากภายหลังยุติกิจกรรม
Car Mob โดยผู้ชุมนุมบางส่วนที่บริเวณสามเหลี่ยม
62	จาก ม็อบราษฎร-แนวร่วม แยกราชประสงค์คึกคัก “ไอลอว์” ล่ารายชื่อยกเลิก 112, โดย ประชาชาติ, 31 ตุลาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/politics/news-792797
63	จาก ม็อบ 3 กรกฎา “ชุมนุม-บีบแตร” หน้าทำเนียบ, โดย ข่าวไทยพีบีเอส, 3 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก
https://news.thaipbs.or.th/content/305758
64	จาก สรุปกิจกรรม คาร์ม็อบไล่ประยุทธ์จากหลายแนวร่วม #ม็อบ1สิงหา มุ่งหน้าสู่ถนนวิภาวดีรังสิต, โดย The Standard,
2 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/car-mob-conclude/
65	จาก ม้วนเดียวจบไทม์ไลน์ม็อบ ‘7สิงหา’ ปะทะเดือดตำรวจ กับภารกิจขับไล่ ‘ประยุทธ์’ ที่ยังไม่จบ, โดย เดลินิวส์,
8 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/news/136202/
66	สิ่งเทียมอาวุธ เช่น ระเบิดปิงปอง วัตถุติดไฟ (ระเบิดเพลิง).
67	จาก กมธ.การเมืองฯ แถลงเหตุยิง 2 ด.ช. หน้า สน.ดินแดง พบกลุ่มชายถือปืนไล่ทำร้าย แม่เด็กวอนทำคดีให้กระจ่าง,
โดย มติชนออนไลน์, 17 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2944085
68	จาก คฝ.กระชับพื้นที่ดินแดง ถูกยิงศีรษะสาหัส 1 นาย จับผู้ชุมนุม 16 คน, โดย ข่าวไทยพีบีเอส, 7 ตุลาคม 2564.
สืบค้นจาก https://news.thaipbs.or.th/content/308412
ดินแดงเมื่อวันที่ 1 สิงหาคม และวันที่ 7 สิงหาคม
กลุ่มเยาวชนปลดแอกและแนวร่วมนัดหมายจัดกิจกรรม
ชุมนุม ซึ่งมีการปะทะกันระหว่างผู้ชุมนุมกับเจ้าหน้าที่
บริเวณสามเหลี่ยมดินแดงและอนุสาวรีย์ชัยสมรภูมิ65
จากนั้นในช่วงเย็นของทุก ๆ วัน ที่บริเวณพื้นที่ดินแดง
จะมีมวลชนจำนวนหนึ่งมารวมตัวกันซึ่งเป็นกลุ่มเด็ก
และเยาวชนที่ใช้รถจักรยานยนต์เป็นพาหนะ ไม่ปรากฏ
แกนนำอย่างชัดเจน โดยมีข้อเรียกร้องให้นายกรัฐมนตรี
ลาออกจากตำแหน่ง และเกิดการปะทะกัน โดยผู้ชุมนุม
บางส่วนมีการใช้สิ่งเทียมอาวุธ66 จุดพลุไฟ ขว้างปา
ประทัด ก่อกองไฟบนผิวถนน และทำลายทรัพย์สิน
ราชการ เป็นต้น ในขณะที่ฝ่ายเจ้าหน้าที่มีการใช้
แก๊สน้ำตา รถฉีดน้ำ กระสุนยาง และอุปกรณ์ส่งคลื่นเสียง
รบกวนพิเศษระยะไกล เป็นต้น เพื่อเข้าสลายการชุมนุม
ทั้งนี้ มีรายงานว่ามีผู้บาดเจ็บทั้งสองฝ่ายรวมถึงประชาชน
ที่อยู่บริเวณพื้นที่ชุมนุม อาทิ เมื่อวันที่ 16 สิงหาคม
มีเยาวชน 2 คน ถูกยิงด้วยอาวุธปืน โดยเยาวชนชาย
อายุ 14 ปี ถูกยิงบริเวณหัวไหล่ ที่บริเวณหน้าปากซอย
ประชาสงเคราะห์ 14 และเยาวชนชายอายุ 15 ปี
ถูกยิงบริเวณคอ บนถนนฝั่งตรงข้าม สน. ดินแดง ในเวลา
ต่อมาได้เสียชีวิตลง67 และเมื่อวันที่ 6 ตุลาคม เจ้าหน้าที่
ควบคุมฝูงชนเข้ากระชับพื้นที่บริเวณแฟลตดินแดง
ถูกปืนไม่ทราบชนิดยิงเข้าที่บริเวณศีรษะอาการสาหัส68
นอกจากนี้ การปะทะกันระหว่างผู้ชุมนุมและเจ้าหน้าที่
ยังส่งผลกระทบต่อผู้อาศัยอยู่ในบริเวณใกล้จุดปะทะ
เช่นกัน ไม่ว่าจะเป็นการได้รับแก๊สน้ำตาที่ระเหยเข้ามา
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
38

<!-- หน้า 41 -->

ในห้องพักอาศัย เสียงรบกวนจากการประกาศ
ของเจ้าหน้าที่ เสียงดังจากการใช้อาวุธหรือสิ่งเทียมอาวุธ
ต่าง ๆ รวมถึงเมื่อเกิดเหตุสลายการชุมนุมมีผู้ชุมนุม
บางส่วนหล
บหนีและมีเจ้าหน้าที่ติดตามเพื่อจับกุมตัว
เข้าไปในบริเวณที่พักอาศัยของประชาชน อีกทั้ง
ผลกระทบต่อประชาชนที่ใช้เส้นทางสัญจรใกล้การชุมนุม
ต้องเผชิญกับความยากลำบากในการเดินทาง ทั้งนี้
ประชาชนบริเวณแฟลตดินแดงที่ได้รับความเดือดร้อน
กว่า 100 คน ได้เข้าร้องทุกข์ที่ สน. ดินแดง ในหลายกรณี69
	 1.3	การใช้เสรีภาพในการชุมนุมที่เกี่ยวกับ
การแก้ไขปัญหาสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19

สืบเนื่องจากมาตรการต่าง ๆ ของรัฐ
เพื่อควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ส่งผลให้
กลุ่มผู้ได้รับผลกระทบออกมาเรียกร้องให้รัฐบาล
ช่วยเหลือหรือผ่อนปรนมาตรการบางประการ รวมถึง
เรียกร้องให้รัฐจ่ายเงินเยียวยาเพื่อชดเชยรายได้ อาทิ
เมื่อวันที่ 29 มิถุนายน 2564 มีการชุมนุมของกลุ่ม
ตัวแทนพนักงานบริการในสถานบริการและพนักงาน
บริการอิสระออนไลน์ยื่นหนังสือถึงนายกรัฐมนตรี
เพื่อเรียกร้องให้ภาครัฐดำเนินการเยียวยา เนื่องจาก
คำสั่งปิดสถานบริการ70 เมื่อเดือนกรกฎาคม 2564
มีการชุมนุมของกลุ่มผู้ขับรถแท็กซี่ โดยได้นำรถแท็กซี่
จอดทิ้งไว้ตามสถานที่ราชการเพื่อเรียกร้องให้รัฐ
ช่วยเหลือเยียวยา71 และเมื่อวันที่ 16 กรกฎาคม ที่บริเวณ
69	จาก ชาวแฟลตดินแดงแห่แจ้งความ โดนผลกระทบม็อบป่วน ทรัพย์สินเสียหาย-ถูกทำร้ายร่างกาย, โดย ผู้จัดการ
ออนไลน์, 17 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/crime/detail/9640000092305
70	จาก ‘อะโกโก้ คาราโอเกะ’ควงส้นสูงบุกทำเนียบ อัดรัฐบาล ทวง ‘ภาษีเรา’ ช่วยเยียวยาด้วย, โดย ไทยโพสต์,
29 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/108002
71	จาก “แท็กซี่ประท้วง” จอดรถเกือบ 300 คัน เรียกร้อง “เยียวยา” 7 ข้อ, โดย คมชัดลึกออนไลน์, 27 กรกฎาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/news/regional/476149
72	จาก ม็อบทวงคืนวัคซีนปะทะตำรวจหน้า สธ. ผู้ชุมนุม-ตำรวจ เจ็บฝั่งละ 3, โดย เดลินิวส์, 16 กรกฎาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/news/63358/
73	จาก ผู้ประกอบการร้านอาหาร ฟ้องนายกฯ-พวก ละเมิด ขอถอน  พ.ร.ก. ฉุกเฉิน ศาลนัด 3 ก.พ., โดย มติชนออนไลน์,
4 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/crime/news_3026149
74	จาก เกษตรกรเดือดร้อนหนี้ ธ.ก.ส. ปักหลักค้างคืนหน้ากระทรวงการคลัง หวังรัฐยื่นมือผ่อนปรนหนี้, โดย The Standard,
8 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/agricultural-confederation-suffering-baac-debt/
75	จาก ม็อบรถบรรทุกบุกกรุง กดดันรัฐตรึงราคาน้ำมันดีเซล 25 บาทต่อลิตร นายกฯ สั่งสแตนด์บายรถทหาร
ช่วยขนสินค้า, โดย The Standard, 30 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/truck-power-ss2-mob/
หน้ากระทรวงสาธารณสุข กลุ่มราษฎรนนทบุรี
จัดกิจกรรมทวงถามการจัดหาวัคซีนชนิด mRNA
จากรัฐมนตรีว่าการกระทรวงสาธารณสุข72 นอกจากนี้
เมื่อวันที่ 4 พฤศจิกายน กลุ่มผู้ประกอบกิจการ
ร้านอาหารและเครื่องดื่มได้ยื่นฟ้องนายกรัฐมนตรี
และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องต่อศาลแพ่งจากการบริหาร
จัดการแก้ปัญหาสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 1973
	 1.4	การชุมนุมของกลุ่มที่ได้รับผลกระทบ
ทางเศรษฐกิจ สังคม และชุมชน

ในเดือนมีนาคม มีการชุมนุมของกลุ่ม
สมาพันธ์การเกษตรแห่งประเทศไทย (สกท.) ได้ปักหลัก
ค้างคืนหน้ากระทรวงการคลัง (กค.) เพื่อเรียกร้อง
ให้รัฐบาลช่วยเจรจาผ่อนปรนหนี้ของเกษตรกรกับ
ธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร (ธ.ก.ส.)74
การชุมนุมของสมาชิกสหภาพแรงงานไทรอัมพ์อินเตอร์
เนชั่นแนลแห่งประเทศไทย ซึ่งเป็นลูกจ้างบริษัท บริลเลียนท์
อัลไลแอนซ์ ไทยโกลบอล จำกัด จากการที่พนักงาน
1,388 คน ถูกเลิกจ้างโดยไม่มีการบอกกล่าวล่วงหน้า
และการเคลื่อนไหวของกลุ่มเครือข่ายรถบรรทุก
ที่นำรถบรรทุกออกมาแสดงออกเชิงสัญลักษณ์
เพื่อเรียกร้องให้รัฐบาลตรึงราคาน้ำมันดีเซลที่ 25 บาท
ต่อลิตร75 สำหรับการชุมนุมในประเด็นสิทธิชุมชน
และทรัพยากรธรรมชาติ เดือนกรกฎาคม มีการชุมนุม
ของกลุ่มเครือข่ายปกป้องนาบอนจากโรงไฟฟ้า
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
39
บทที่2

<!-- หน้า 42 -->

ชีวมวลจาก จ. นครศรีธรรมราช เข้ายื่นหนังสือ
ต่อหน่วยงานต่าง ๆ รวมถึงปักหลักหน้าธนาคาร
ไทยพาณิชย์ สำนักงานใหญ่ เพื่อคัดค้านการก่อสร้าง
โรงไฟฟ้าชีวมวล จำนวน 2 แห่ง76 ต่อมา วันที่
16 ธันวาคม ตัวแทนชาวบ้านกลุ่มดังกล่าวได้เดินทาง
เข้ายื่นหนังสือต่อผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ ให้สั่งการ
ให้นายตำรวจที่เป็นผู้ถือหุ้นใหญ่ในโรงไฟฟ้าดังกล่าว
มาเจรจากับชาวบ้าน ต่อมา นายกรัฐมนตรีได้ลงนาม
ตอบรับข้อเรียกร้องของผู้ชุมนุม รวมทั้งลงนามแต่งตั้ง
คณะกรรมการกลางจัดทำรายงานผลการประเมิน
ผลกระทบทางยุทธศาสตร์ (SEA) และสั่งระงับการ
เดินหน้าสร้างโรงไฟฟ้านาบอนแห่งที่ 1 และ 2 ระหว่าง
รอผล SEA ดังกล่าว77 ขณะที่เมื่อวันที่ 26 กรกฎาคม
กลุ่มภาคีเครือข่าย SAVE บางกลอยจัดกิจกรรม
“มรดกโลก มรดกเลือด”แสดงออกเชิงสัญลักษณ์บริเวณ
หน้ากระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
เพื่อเรียกร้องให้รัฐบาลแก้ไขปัญหาสิทธิมนุษยชน
ก่อนขึ้นทะเบียนกลุ่มป่าแก่งกระจานเป็นมรดกโลก
ทางธรรมชาติ78 และเมื่อวันที่ 6 ธันวาคม กลุ่มเครือข่าย
จะนะรักษ์ถิ่น จ. สงขลา ชุมนุมบริเวณหน้าทำเนียบ
รัฐบาล เพื่อทวงคำสัญญาที่รัฐบาลเคยให้ไว้ใน
การทบทวนท่าทีผลักดันโครงการจะนะเมืองต้นแบบ
อุตสาหกรรมก้าวหน้าแห่งอนาคต โดยผู้ชุมนุม
ถูกเจ้าหน้าที่เข้าสลายการชุมนุมและเข้าจับกุมในเวลา
กลางคืนและได้รับการปล่อยตัวในเวลาต่อมา79 โดยเมื่อ
วันที่ 14 ธันวาคม ที่ประชุมคณะรัฐมนตรี (ครม.) มีมติ
76	จาก เครือข่าย #saveนาบอน ปักหลักไทยพาณิชย์ ค้านหนุนเงินสร้างโรงไฟฟ้า, โดย ประชาไท, 7 กรกฎาคม 2564.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/07/93864
77	จาก ‘นาบอน’ กลับบ้านแล้ว นายกฯ เซ็นรับข้อเสนอ, โดย ข่าวสดออนไลน์, 30 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://
www.khaosod.co.th/newspaper/newspaper-front-page/news_6801522
78	จาก แก่งกระจาน : ยูเนสโกมีมติขึ้นทะเบียนเป็นมรดกโลกทางธรรมชาติ แม้ฝ่ายสิทธิมนุษยชนยูเอ็นค้าน, โดย บีบีซี,
26 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.bbc.com/thai/thailand-57968385
79	จาก จะนะ-สู้ตาย ถูกสลายม็อบ โดนจับ 37 คน หน้าทำเนียบ, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 8 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.thairath.co.th/news/politic/2259966
80	จาก “ม็อบจะนะ” ยุติชุมนุม-กลับภูมิลำเนา หลัง ครม.ชะลอสร้าง “นิคมฯ”, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 25 ธันวาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/politics/977434
81	จาก บช.น. แถลงแผนรับมือม็อบช่วงปีใหม่ เผยตั้งแต่ ก.ค.ทำคดีม็อบเสร็จ 409 คดี อยู่ระหว่างสอบสวน 400 คดี,
โดย มติชนออนไลน์, 31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/news-monitor/news_3111591
ให้ชะลอโครงการดังกล่าวไว้ก่อนเพื่อจัดทำรายงานผล
การประเมินสิ่งแวดล้อมระดับยุทธศาสตร์ (SEA) ให้ได้
ข้อยุติตามข้อเรียกร้อง จากนั้นกลุ่มเครือข่ายจะนะ
รักษ์ถิ่นจึงได้ยุติการชุมนุมโดยระบุว่าหากรัฐบาล
ไม่ทำตามที่ตกลงไว้จะมีการออกมาเคลื่อนไหวอีกครั้ง80
	 1.5	การดำเนินคดีต่อผู้ชุมนุม

การใช้เสรีภาพในการชุมนุมและจัด
กิจกรรมเพื่อสะท้อนปัญหาและเจตนารมณ์ทางการเมือง
ของกลุ่มต่าง ๆ ในปี 2564 เจ้าหน้าที่อาศัยอำนาจตาม
พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548
ประกอบกับกฎหมายอื่น  ๆ อาทิ ประมวลกฎหมาย
อาญา พ.ร.บ. รักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบ
เรียบร้อยของบ้านเมือง พ.ศ. 2535 พ.ร.บ. จราจรทางบก
พ.ศ. 2522 พ.ร.บ. ควบคุมการโฆษณาโดยใช้เครื่องขยายเสียง
พ.ศ. 2493 ดำเนินคดีต่อผู้ชุมนุม โดยกองบัญชาการ
ตำรวจนครบาลระบุว่า ตั้งแต่เดือนกรกฎาคม 2563
จนถึงวันที่ 31 ธันวาคม 2564 มีคดีที่เกี่ยวข้องกับ
การชุมนุมในเขตพื้นที่กรุงเทพมหานคร จำนวน 809 คดี
โดยสอบสวนเสร็จสิ้นและสั่งฟ้องแล้ว จำนวน 409
คดี และอยู่ระหว่างดำเนินการสอบสวน จำนวน 400
คดี81 ทั้งนี้ จากการติดตามของศูนย์ทนายความเพื่อ
สิทธิมนุษยชนตั้งแต่การชุมนุมของกลุ่ม “เยาวชนปลดแอก”
เมื่อวันที่ 18 กรกฎาคม 2563 จนถึงวันที่ 30 กันยายน
2564 มีผู้ถูกดำเนินคดีจากสถานการณ์ชุมนุม
ทางการเมืองและการแสดงความคิดเห็นทางการเมือง
จำนวน 1,458 ราย ใน 794 คดี โดยเป็นกลุ่มเยาวชน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
40

<!-- หน้า 43 -->

ที่อายุต่ำกว่า 18 ปี จำนวน 223 ราย82 นอกจากนี้ ระหว่าง
วันที่ 7 - 12 ตุลาคม 2564 ในพื้นที่ภาคกลางพบว่า
มีคดีจากการชุมนุมทางการเมืองที่พนักงานอัยการ
ได้มีคำสั่งฟ้องต่อศาลทั้งหมด 7 คดี83 ทั้งนี้ นับแต่
เริ่มมีการจัดกิจกรรม Car Mob ในช่วงต้นเดือน
กรกฎาคม - 18 ตุลาคม 2564 มีผู้ถูกดำเนินคดี
จากกิจกรรมในลักษณะดังกล่าว 96 คดี จำนวน 244 ราย
(บางรายถูกกล่าวหาในหลายคดี) โดยมีผู้ถูกกล่าวหา
ที่เป็นเยาวชน จำนวน 18 ราย84

นอกจากนี้ จากสถิติตลอดปีที่ผ่านมา
มีรายงานว่า มีเด็กและเยาวชนอายุไม่เกิน 18 ปี
ถูกแจ้งข้อกล่าวหาและดำเนินคดี จำนวน 223 ราย
ใน 142 คดี ขณะที่เดือนกันยายน 2564 มีเด็ก
ถูกดำเนินคดี จำนวน 97 ราย ใน 38 คดี จำนวนนี้
เป็นเด็กที่มีอายุต่ำกว่า 15 ปี จำนวน 24 ราย
และมีอายุน้อยที่สุด คือ 12 ปี85
	 1.6	เหตุการณ์อื่น ๆ ที่เกี่ยวเนื่องจากการ
ชุมนุม

เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม ผู้จัดการโครงการ
อินเทอร์เน็ตเพื่อกฎหมายประชาชน (iLaw) กับพวก
รวม 3 คน ได้ยื่นฟ้องนายกรัฐมนตรีกับพวกรวม 6 คน
ขอให้ศาลมีคำพิพากษาเพิกถอนข้อกำหนดที่ออก
ตามความในมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการ
82	จาก กันยายน 64: ยอดคดีทางการเมืองพุ่งเฉียด 800 คดีแล้ว ผู้ถูกดำเนินคดีไม่น้อยกว่า 1,458 คน,
โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 7 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/36209
83	จาก 7 - 12 ต.ค.: คดีการเมืองถูกสั่งฟ้องศาลรวม 10 คดี ทั้งคดีชุมนุมหน้าบ้านประยุทธ์-คดีคาร์ม็อบปทุมฯ-คดีชุมนุม
หน้าเรือนจำ และคดีเยาวชน 3 คดี, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 14 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://tlhr2014.
com/archives/36544
84	จาก สรุปคดีคาร์ม็อบทั่วไทย ไม่น้อยกว่า 96 คดี ผู้ถูกดำเนินคดี 244 ราย, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน,
20 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/36759
85	จาก land of คดีไหม๊ ?! [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. โดย ในม็อบมีเด็ก Child in Mob, 12 ตุลาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.facebook.com/childinmob/posts/297181478901843/
86	จาก ‘ไอลอว์’ ฟ้องดะนายกฯ-หลายหน่วยงาน ขอเพิกถอน ม.9 พ.ร.ก. ฉุกเฉิน เรียกค่าเสียหาย 4.5 ล้าน,
โดย ไทยโพสต์, 5 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/118825
87	จาก ศาลเเพ่งยกคำร้อง “ไอลอว์”ขอคุ้มครองชั่วคราวระงับประกาศ พ.ร.ก. ฉุกเฉินฯ ห้ามการชุมนุม, โดย มติชนออนไลน์,
8 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/news-monitor/news_2980927
88	จาก โควิดยังระบาด! ศาลแพ่งยกคำร้อง “รุ้ง” ขอเพิกถอนคำสั่งห้ามชุมนุม, โดย โพสต์ทูเดย์, 30 ตุลาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.posttoday.com/politic/news/666828
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 15) และ
ให้ศาลมีคำสั่งคุ้มครองชั่วคราว ซึ่งต่อมาศาลแพ่ง
ได้ยกคำร้อง86 โดยระบุว่า เนื่องจากยังพบการติดเชื้อ
โควิด 19 ของบุคคลกลุ่มต่าง ๆ ภายในประเทศ และ
มีความเสี่ยงต่อการแพร่ระบาดของโรคอย่างต่อเนื่อง
จึงเห็นว่ายังไม่มีเหตุเพียงพอและยังไม่มีความจำเป็น
เพื่อคุ้มครองชั่วคราวก่อนพิพากษา87 นอกจากนี้
เมื่อวันที่ 29 ตุลาคม แกนนำผู้ชุมนุมพร้อมทนายความ
ยื่นฟ้องนายกรัฐมนตรีกับพวกรวม 2 คน ต่อศาลแพ่ง
โดยขอให้ศาลเพิกถอนข้อกำหนดที่ออกตามความ
ในมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 รวมถึงประกาศที่จำกัดสิทธิเสรีภาพ
การชุมนุม และขอให้มีการไต่สวนฉุกเฉินคุ้มครอง
ชั่วคราวการจัดกิจกรรมในวันที่ 31 ตุลาคม ต่อมา
ศาลได้มีคำสั่งยกคำร้องเนื่องจากเห็นว่า แม้ข้อกำหนด
และประกาศตามฟ้องที่มีเนื้อหาห้ามมิให้มีการชุมนุม
จะเป็นการกระทบสิทธิเสรีภาพของบุคคลในการ
แสดงความคิดเห็นหรือการชุมนุม แต่ว่ายังคงมี
การแพร่ระบาดและจะมีประชาชนทำกิจกรรมรวมตัวกัน
ไม่น้อยกว่า 10,000 ราย อันมีความสุ่มเสี่ยงที่อาจจะ
มีการแพร่ระบาดของโรคที่เป็นภัยต่อความปลอดภัย
สาธารณะ จึงมีความจำเป็นที่ต้องบังคับใช้มาตรการ
ตามข้อกำหนดและประกาศดังกล่าวต่อไป88
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
41
บทที่2

<!-- หน้า 44 -->

1.7	การช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับ
ผลกระทบจากการชุมนุม

จากการรวมกลุ่มของมวลชนอิสระ
และการควบคุมดูแลการชุมนุมของเจ้าหน้าที่
โดยเฉพาะในบริเวณพื้นที่ดินแดงส่งผลให้ประชาชน
ที่พักอาศัยและใช้เส้นทางสัญจรในพื้นที่ดังกล่าวได้รับ
ผลกระทบเป็นอย่างมาก ทั้งนี้ เมื่อวันที่ 14 กันยายน
มูลนิธิผสานวัฒนธรรมรับเรื่องราวร้องทุกข์จากชาวบ้าน
ในชุมชนดินแดงที่ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์ชุมนุม
และการสลายการชุมนุม ซึ่งส่วนใหญ่ได้รับผลกระทบ
จากกระสุนยาง แก๊สน้ำตา และทรัพย์สินเสียหาย
เพื่อประสานส่งต่อกระทรวงยุติธรรม (ยธ.) ให้มาเยียวยา
และดูแลความเสียหายต่อไป89 นอกจากนี้ หน่วยงานต่าง ๆ
ทั้งภาครัฐและภาคประชาสังคมได้ร่วมกันหารือถึง
แนวทางการเยียวยาประชาชนชาวแฟลตดินแดง
ที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์การชุมนุม มีการ
ลงพื้นที่ให้คำปรึกษากฎหมายและแสวงหาแนวทาง
แก้ไขความขัดแย้งอย่างสันติ90
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับต่อข้อเสนอแนะ
ในรายงานปี 2563

คณะรัฐมนตรี (ครม.) มีมติเมื่อวันที่
27 กรกฎาคม 2564 ตอบรับข้อเสนอแนะของ กสม.
เรื่อง มาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชน กรณีสถานการณ์การชุมนุมและเรียกร้อง
ทางการเมืองของนักเรียน นิสิต นักศึกษา และประชาชน
ใน 4 ประเด็น คือ (1) การเคารพเสรีภาพในการชุมนุม
โดยสงบและปราศจากอาวุธ ต้องคำนึงถึงเจตนารมณ์
89	จาก ชาวดินแดงผวา! ปะทะยืดเยื้อ ลงชื่อร้องทุกข์แจ้งตำรวจ พร้อมรอกระทรวงยุติธรรมเยียวยา,
โดย 7HD ร้อนออนไลน์, 14 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://news.ch7.com/detail/514938
90	จาก ถกทางออก ‘ดินแดง’ ชาวแฟลตโวยม็อบ-คฝ. วอนหยุดรุนแรง เลี่ยงชุมชน กก.สิทธิฯ ย้ำทุกฝ่ายต้องพูดคุย,
โดย มติชนออนไลน์, 4 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2973510
91	จาก กสม.ยินดี ครม.ตอบรับข้อเสนอแนะแนวทางส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีการชุมนุมทางการเมือง
ย้ำขอให้ทบทวนมาตรการที่อาจกระทบเสรีภาพการแสดงออกของประชาชนและสื่อมวลชน [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 28 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-
Press-Releases-Open-Letters/Press-Releases/กสม-ยินดี-ครม-ตอบรับข้อเสนอแนะแนวทางส่งเสริมและคุ้.aspx
ของรัฐธรรมนูญที่ว่า “การมีสิทธิเสรีภาพเป็นหลัก
การจำกัดตัดสิทธิเสรีภาพเป็นข้อยกเว้น” อย่างเคร่งครัด
และการใช้กำลังจัดการการชุมนุมต้องทำเท่าที่จำเป็น
(2) ควรบังคับใช้กฎหมายเฉพาะว่าด้วยการชุมนุมสาธารณะ
เป็นหลักแทนการใช้กฎหมายอื่น  ๆ และทบทวน
กฎหมายที่จำกัดเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น
ของประชาชน (3) ความคิดเห็นและข้อเสนอในการแก้ไข
ปัญหาของผู้ชุมนุมควรจะได้รับการพิจารณาอย่าง
จริงจังและไม่ล่าช้า และ (4) ควรมีการชี้แจงเหตุผล
ความจำเป็นและความได้สัดส่วนในการจำกัดสิทธิ
และเสรีภาพการชุมนุม และสนับสนุนให้มี
คณะกรรมการปรองดองสมานฉันท์เพื่อประกันว่า
ข้อเรียกร้องจากทุกฝ่ายจะได้รับการพิจารณาและ
นำไปสู่การยุติความขัดแย้งอย่างสันติวิธี91

	 2.2	การดำเนินการของรัฐ

1)	 การออกกฎหมายเพื่อควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19

ในปี 2564 สืบเนื่องจากสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 รัฐยังคงออกข้อกำหนด
ออกตามความในมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 ต่อเนื่องจากปี 2563
และประกาศหัวหน้าผู้รับผิดชอบในการแก้ไขสถานการณ์
ฉุกเฉินในส่วนที่เกี่ยวกับความมั่นคง เรื่อง ห้ามการชุมนุม
การทำกิจกรรม การมั่วสุมที่ก่อให้เกิดการแพร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19) การกำหนด
เวลาออกนอกเคหสถาน รวมถึงการห้ามทำกิจกรรม
รวมกลุ่มหรือการชุมนุมที่มีคนเข้าร่วมจำนวนมาก
ตามระดับความรุนแรงของสถานการณ์แพร่ระบาด
ของโรคในแต่ละพื้นที่ เพื่อควบคุมการระบาดของโรค
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
42

<!-- หน้า 45 -->

ทำให้การใช้เสรีภาพในการรวมกลุ่มชุมนุมเพื่อสะท้อน
เจตนารมณ์ทางการเมือง รวมถึงปัญหาทาง
ด้านเศรษฐกิจ สังคม ชุมชน อยู่ภายใต้ข้อจำกัด
ตามมาตรการดังกล่าวที่ประกาศออกมาเป็นระยะ
ตามแต่สถานการณ์ จนถึงวันที่ 31 ธันวาคม มีการประกาศ
ข้อกำหนดฯ แล้วจำนวน 40 ฉบับ
ภาครัฐและภาคประชาสังคม
ได้ร่วมกันหารือถึงแนวทางการเยียวยา
ประชาชนชาวแฟลตดินแดงที่ได้รับ
ผลกระทบจากสถานการณ์การชุมนุม
มีการลงพื้Rนที่ให้คำปรึกษา
กฎหมายและแสวงหาแนวทาง
แก้ไขความขัดแย้งอย่างสันติ

2)	 การบังคับใช้กฎหมายในการชุมนุม

ภายใต้มาตรการควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 เจ้าหน้าที่ตำรวจออกมา
แถลงย้ำในหลายครั้งที่มีการชุมนุมของประชาชน
กลุ่มต่าง ๆ ว่าการชุมนุมหรือการรวมกลุ่มทำกิจกรรม
ที่มีลักษณะเสี่ยงต่อการแพร่โรคจะมีความผิดตาม
มาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์
ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 ประกอบกับการบังคับใช้กฎหมายอื่น ๆ
ร่วมด้วยและรายงานถึงการดำเนินคดีต่อผู้ชุมนุม
ตามกฎหมายดังกล่าวออกมาเป็นระยะ92, 93, 94
92	จาก บช.น.เตือนชุมนุมหน้าหอศิลป์เข้าข่ายผิดกฎหมาย-เสี่ยงโควิด, โดย ไทยพีบีเอส, 3 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก
https://news.thaipbs.or.th/content/306633
93	จาก บช.น.แจง ใช้กระสุนยางคุมม็อบ ตามหลักสากล ย้ำชุมนุมผิดกฎหมาย เอาผิดทุกราย, โดย ข่าวสดออนไลน์,
13 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/breaking-news/news_6732086
94	จาก โฆษกนครบาล เตือน ชุมนุมวันนี้ผิดกฎหมาย “บิ๊กราญ” สั่งเตรียมกำลัง ย้ำ ปฏิบัติภายใต้กฎหมาย,
โดย ผู้จัดการออนไลน์, 13 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/crime/detail/9640000117327
95	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 89-97/2564 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุม อันเกี่ยวเนื่อง
กับเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย สิทธิในกระบวนการยุติธรรม สิทธิเด็กและเสรีภาพ
ในการเสนอข่าวสาร กรณีการชุมนุมทางการเมืองในระหว่างเดือนกรกฎาคม - ธันวาคม 2563.
	 2.3	การดำเนินการของ กสม.

1)	 สืบเนื่องจากการชุมนุม ในปี 2563
และการควบคุมตัวผู้ชุมนุมที่เรือนจำในระหว่าง
รอการพิจารณาคดี กสม. ชุดที่ 3 ได้เข้าเยี่ยมแกนนำ
ผู้ชุมนุมที่ถูกควบคุมตัวที่เรือนจำพิเศษกรุงเทพมหานคร
ในเดือนมีนาคม 2564 และออกรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน กรณีเสรีภาพในการชุมนุม
ระหว่างเดือนกรกฎาคม - ธันวาคม 256395 โดยมี
ข้อเสนอแนะต่อหน่วยงาน เช่น ให้สำนักงานตำรวจแห่งชาติ
(ตร.) กำหนดน
โยบาย มาตรการในการดูแลรักษาความ
ปลอดภัยในการชุมนุมของทุกฝ่ายโดยไม่เลือกปฏิบัติ
หลีกเลี่ยงการใช้กำลังในการรักษาความสงบเรียบร้อย
ในการชุมนุม รวมถึงการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่
ตำรวจต้องให้สอดคล้องกับหลักสากล และรัฐสภา
ควรมีกระบวนการในการแก้ไขปัญหาความขัดแย้ง
เจรจาหาทางออกและให้หลักประกันว่าข้อเรียกร้อง
ของกลุ่มผู้ชุมนุมทุกกลุ่มจะได้รับการพิจารณาภายใต้
กระบวนการมีส่วนร่วมของทุกภาคส่วน รวมถึง
มีข้อเสนอแนะต่อผู้ชุมนุมและประชาชนทุกฝ่ายควร
เคารพในสิทธิและเสรีภาพในความคิด ความเชื่อ
และการแสดงออกของบุคคลอื่น โดยหลีกเลี่ยงการ
เผชิญหน้า การสื่อสารที่สร้างความเกลียดชัง และ
หลีกเลี่ยงการใช้ความรุนแรงต่อกันในทุกกรณี นอกจากนี้
ในด้านการช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
จากการชุมนุม กสม. ได้มีข้อเสนอแนะต่อ ครม. พิจารณา
มอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเร่งดำเนินการศึกษา
หรือปรับปรุงกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับการเยียวยาผู้ได้รับ
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
43
บทที่2

<!-- หน้า 46 -->

ผลกระทบจากเหตุการณ์ความรุนแรงทางการ
เมืองเพื่อจัดทำเป็นแนวปฏิบัติหรือมาตรฐานกลาง
ในการพิจารณาช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
จากเหตุการณ์ความรุนแรงให้ครอบคลุมถึงประชาชน
ทุกกลุ่ม96

ต่อมา กสม. ชุด 4 ได้เริ่มปฏิบัติหน้าที่
เมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม 256497 โดยได้ดำเนินการ
ต่อกรณีการใช้เสรีภาพในการชุมนุมทางการเมือง
อย่างต่อเนื่อง รวมทั้งออกรายงานผลการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน กรณีกล่าวอ้างว่าอาสาสมัคร
ทางการแพทย์ถูกเจ้าหน้าที่ตำรวจชุดควบคุมฝูงชน
จับกุมและทำร้ายร่างกายในช่วงการผลักดันผู้ชุมนุม
ออกจากพื้นที่เพื่อรักษาความสงบเรียบร้อยในการชุมนุม
สาธารณะ และกรณีเจ้าหน้าที่ของรัฐกระทำการ
อันอาจกระทบต่อสิทธิและเสรีภาพของประชาชน
เกินสมควร โดยมีข้อเสนอแนะต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ว่าต้องกำชับเจ้าหน้าที่ตำรวจที่เกี่ยวข้องกับการชุมนุม
ให้หลีกเลี่ยงการใช้กำลังในการรักษาความสงบ
เรียบร้อยในที่ชุมนุมอย่างถึงที่สุด ในสถานการณ์
ที่ไม่สามารถหลีกเลี่ยงได้ต้องปฏิบัติตามหลักการ
สากลอย่างเคร่งครัด อีกทั้งต้องเร่งรัดดำเนินการ
สืบสวนส
อบสวนข้อเท็จจริงเพื่อดำเนินการกับ
เจ้าหน้าที่ตำรวจซึ่งใช้กำลังเข้าทำการจับกุม
ในลักษณะที่เกินกว่าความจำเป็น ตลอดจนต้องมี
การประชาสัมพันธ์ให้ผู้ที่ได้รับผลกระทบหรือได้รับ
ความเสียหายยื่นคำขอให้มีการเยียวยา98 นอกจากนี้
กสม. ได้ออกรายงานผลการตรวจสอบการละเมิด
96	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 25/2564 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย
กรณีกล่าวอ้างว่าผู้ได้รับผลกระทบจากการชุมนุมทางการเมืองเมื่อปี 2553 ไม่ได้รับความเป็นธรรมจากการเยียวยา.
97	ได้มีประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ เมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม 2564.
98	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 184 - 185/2564 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ
อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย กรณีอาสาสมัครทางการแพทย์อ้างว่าถูกเจ้าหน้าที่ตำรวจชุดควบคุมฝูงชน
จับกุมและทำร้ายร่างกายในช่วงการผลักดันผู้ชุมนุมออกจากพื้นที่เพื่อรักษาความสงบเรียบร้อยในการชุมนุมสาธารณะ และกรณี
กล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐกระทำการอันอาจกระทบต่อสิทธิและเสรีภาพของประชาชนจนเกินสมควร.
99	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 203 - 214/2564 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุม
อันเกี่ยวเนื่องกับเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย สิทธิในกระบวนการยุติธรรม สิทธิเด็ก
สิทธิของบุคคลในทรัพย์สิน สิทธิความเป็นอยู่ส่วนตัว และเสรีภาพในการเดินทาง กรณีการชุมนุมทางการเมืองในระหว่างเดือน
กรกฎาคม - กันยายน 2564.
สิทธิมนุษยชน กรณีการชุมนุมทางการเมืองในระหว่าง
เดือนกรกฎาคม - กันยายน 2564 โดยมีข้อเสนอแนะ
ต่อหน่วยงานของรัฐ อาทิ หลีกเลี่ยงการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินในการควบคุมดูแลความสงบ
เรียบร้อยในการชุมนุม เร่งรัดการจัดทำกฎหมาย
หรือระเบียบกลางที่กำหนดเงื่อนไขและวิธีการ
ในการช่วยเหลือเยียวยาที่ครอบคลุมทุกกรณี ดำเนินการ
ให้มีการจัดเวทีรับฟังความคิดเห็นจากผู้เข้าร่วมชุมนุม
ทุกฝ่ายรวมถึงหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อแสวงหา
ทางออกร่วมกัน นอกจากนี้ ให้ปรับปรุงวิธีปฏิบัติงาน
ของเจ้าหน้าที่ตำรวจชุดควบคุมฝูงชนในการใช้กำลัง
ให้สอดคล้องกับแผนการดูแลการชุมนุมสาธารณะ
และแนวปฏิบัติด้านสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ
ว่าด้วยการใช้อาวุธที่มีความร้ายแรงต่ำในการบังคับ
ใช้กฎหมาย (UN Human Rights Guidance on
Less-Lethal Weapons in Law Enforcement)
งดเว้นการใช้เครื่องพันธนาการในการจับกุมเด็ก
และเยาวชนทั้งในขณะที่จับกุมและระหว่างควบคุมตัว
โดยห้ามนำเด็กไปไว้ในห้องคุมขัง นอกจากนี้ การจัดการ
ชุมนุมต้องเป็นไปโดยสงบปราศจากอาวุธและสิ่งเทียม
อาวุธโดยต้องคำนึงถึงความปลอดภัยทั้งสิทธิของ
บุคคลอื่นและความรับผิดชอบต่อผู้เข้าร่วมการชุมนุม
โดยเฉพาะการสร้างพื้นที่ปลอดภัยให้แก่เด็กและ
เยาวชน ในขณะเดียวกันควรมีช่องทางการสื่อสาร
ระหว่างผู้จัดการชุมนุมกับเจ้าหน้าที่ของรัฐเพื่อให้
การชุมนุมเป็นไปตามหลักการสากล99
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
44

<!-- หน้า 47 -->

ข้อเสนอแนะต่อหน่วยงานของรัฐ
อาทิ หลีกเลี่ยงการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินในการควบคุม
ดูแลความสงบเรียบร้อยในการชุมนุม
เร่งรัดการจัดทำกฎหมายหรือ
ระเบียบกลางที่กำหนดเงื่อนไข
และวิธีการในการช่วยเหลือ
เยียวยาที่ครอบคลุมทุกกรณี
	 2)	 กสม. ได้ติดตามเฝ้าระวังสถานการณ์
การชุมนุมทางการเมืองในปี 2564 อย่างใกล้ชิด
ผ่านสื่อสังคมออนไลน์เพื่อแสดงท่าทีและข้อเสนอแนะ
ให้ทันต่อสถานการณ์ รวมทั้งลงพื้นที่การชุมนุม
ของกลุ่มต่าง ๆ เช่น เมื่อวันที่ 24 มิถุนายน วันที่ 7
สิงหาคม วันที่ 22 สิงหาคม วันที่ 31 ตุลาคม และ
วันที่ 13 ธันวาคม เป็นต้น เพื่อสังเกตการณ์การใช้
เสรีภาพในการชุมนุมและการดูแลการชุมนุมสาธารณะ
ของเจ้าหน้าที่ รวมถึงรวบรวมข้อมูลที่เกี่ยวกับ
ผลกระทบของประชาชนจากการชุมนุมทางการเมือง
ที่เกิดขึ้น ทั้งนี้ กสม. ได้ออกแถลงการณ์และข่าว
ประชาสัมพันธ์ที่เกี่ยวกับกรณีการชุมนุมทางการเมือง
แสดงความห่วงกังวลต่อความขัดแย้งและการใช้
ความรุนแรง เรียกร้องให้ผู้ชุมนุมใช้เสรีภาพโดยสงบ
และปราศจากอาวุธ เน้นย้ำให้เจ้าหน้าที่ปฏิบัติตาม
หลักสากลที่ให้ความสำคัญต่อการคุ้มครองสิทธิเด็ก
ในการชุมนุมอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ เมื่อวันที่ 10
กันยายน 2564 ประธาน กสม. ได้มีหนังสือไปยัง
ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ รัฐมนตรีว่าการกระทรวง
ยุติธรรม และรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ แจ้งข้อเสนอแนะในการ
แสวงหาแนวทางการแก้ไขปัญหาการละเมิดสิทธิเด็ก
การปกป้องและคุ้มครองความปลอดภัยของเด็ก
ในสถานการณ์การชุมนุม (กรณีสามเหลี่ยมดินแดง)
100	หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ได้แก่ กรมกิจการเด็กและเยาวชน สำนักงานตำรวจแห่งชาติ สำนักงานศาลยุติธรรม
กรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน กระทรวงสาธารณสุข คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ สำนักงานอัยการสูงสุด
กรุงเทพมหานคร และกระทรวงศึกษาธิการ.
โดยข้อเสนอแนะดังกล่าวเป็นผลสืบเนื่องมาจากการ
จัดเวทีระดมความคิดเห็นจากภาคส่วนต่าง ๆ ในเรื่อง
“สิทธิเด็กกับสถานการณ์การชุมนุม” เมื่อวันที่
30 สิงหาคม ต่อมา เมื่อวันที่ 2 พฤศจิกายน ได้มีการ
จัดประชุมร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อติดตาม
ผลความคืบหน้าการดำเนินการตามข้อเสนอแนะ
ดังกล่าว ซึ่งกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคง
ของมนุษย์ (พม.) ได้เข้าร่วมประชุมและรับข้อเสนอแนะ
ของ กสม. ไปดำเนินการในประเด็นแนวทางการปฏิบัติ
ต่อเด็กและเยาวชนในสถานการณ์การชุมนุมและ
การจัดพื้นที่สร้างสรรค์สำหรับเด็กและเยาวชน เมื่อ
วันที่ 20 ธันวาคม พม. โดยกรมกิจการเด็กและเยาวชน
ได้จัดการประชุมร่วมกับส่วนราชการที่เกี่ยวข้องเพื่อ
หารือพิจารณาดำเนินการตามข้อเสนอแนะของ กสม.
โดยที่ประชุมมีมติตามแนวทางการปฏิบัติต่อเด็กและ
เยาวชนในสถานการณ์การชุมนุมตั้งแต่เริ่มการชุมนุม
ระหว่างการชุมนุม และหลังการชุมนุม และขอให้
บูรณาการตามภารกิจของแต่ละหน่วยงาน100

3)	 กสม. ได้ตั้งคณะทำงานเพื่อ
ตรวจสอบ กรณีเหตุการณ์การชุมนุมทางการเมือง โดยได้
เชิญผู้ที่เกี่ยวข้องกับเหตุการณ์การชุมนุมมาให้ข้อมูล
เช่น สื่อมวลชน นักวิชาการด้านสันติวิธี ผู้เข้าร่วม
การชุมนุม แกนนำผู้ชุมนุม องค์กรภาคประชาสังคม
ที่ลงพื้นที่สังเกตการณ์ในพื้นที่ชุมนุม เจ้าหน้าที่ตำรวจ
ที่รับผิดชอบในการชุมนุม และผู้ทรงคุณวุฒิ เป็นต้น
รวมถึงเมื่อวันที่ 13 กันยายน 2564 ได้ลงพื้นที่เพื่อรับฟัง
และรวบรวมข้อเท็จจริงจากผู้ได้รับผลกระทบกลุ่มต่าง ๆ
บริเวณที่พักอาศัยของประชาชนย่านสามเหลี่ยมดินแดง
เพื่อเป็นข้อมูลประกอบการตรวจสอบการละเมิด
สิทธิมนุษยชน

4)	การเข้าพบและเยี่ยมแกนนำ  ผู้ชุมนุม
ที่โรงพยาบาลราชทัณฑ์ เมื่อวันที่ 6 กันยายน 2564
กสม. ลงพื้นที่ทัณฑสถานโรงพยาบาลราชทัณฑ์
เพื่อประสานการคุ้มครองสิทธิมนุษยชนให้แก่ผู้ต้องขัง
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
45
บทที่2

<!-- หน้า 48 -->

คดีการเมือง รวมทั้งผู้ต้องขังรายอื่น  ๆ ที่ติดเชื้อ
โควิด 19 ในระหว่างที่ถูกคุมขังในเรือนจำ
การใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ในปี 2564
พบว่า มีบางเหตุการณ์ที่การใช้
เสรีภาพในการชุมนุมและการควบคุม
ดูแลของเจ้าหน้าที่
ไม่สอดคล้องตามเจตนารมณ์
ที่รัฐธรรมนูญและกติกา
ICCPR ให้การรับรองไว้

5)	การประสานความร่วมมือร่วมกับ
ภาคส่วนต่าง ๆ โดยร่วมหารือและประชุมแลกเปลี่ยน
ประสบการณ์การสังเกตการณ์การชุมนุมของประชาชน
กับภาคส่วนต่าง ๆ อย่างต่อเนื่องเพื่อระดมความเห็น
ในการหาแนวทางป้องกันและแก้ไขปัญหา
ในสถานการณ์การใช้เสรีภาพการชุมนุมเป็นระยะ เช่น
เมื่อวันที่ 2 กรกฎาคม กสม. ได้เข้าหารือร่วมกับ
ผู้บัญชาการตำรวจแห่งชาติ เพื่อหาแนวทางความร่วมมือ
การทำงานระหว่างหน่วยงานและเพื่อประสาน
การคุ้มครองเรื่องสิทธิในกระบวนการยุติธรรม รวมถึง
การประสานงานในการลงพื้นที่สังเกตการณ์ชุมนุมของ
กสม. นอกจากนี้ ยังมีการประชุมร่วมกับองค์กร
ภาคประชาสังคมและนักสันติวิธี เมื่อวันที่ 20 สิงหาคม
เป็นต้น
3.	การประเมินสถานการณ์
	 เมื่อพิจารณาถึงการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ที่ได้รับการรับรองตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช 2560 และกติกา ICCPR ซึ่งกำหนด
101	มาตรา 112 ผู้ใดหมิ่นประมาท ดูหมิ่น หรือแสดงความอาฆาตมาดร้ายพระมหากษัตริย์ พระราชินี รัชทายาท
หรือผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ ต้องระวางโทษจำคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบห้าปี.
102	มาตรา 1448 การสมรสจะทำได้ต่อเมื่อชายและหญิงมีอายุสิบเจ็ดปีบริบูรณ์แล้ว แต่ในกรณีที่มีเหตุอันสมควร
ศาลอาจอนุญาตให้ทำการสมรสก่อนนั้นได้.
ให้การใช้เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบเป็นสิทธิ
ขั้นพื้นฐานของประชาชน ทั้งนี้ ภาพรวมการใช้เสรีภาพ
ในการชุมนุมของประชาชนในปี 2564 ส่วนใหญ่
ยังคงมีข้อเรียกร้องเช่นเดียวกับปีที่ผ่านมา โดยในปี
2564 มีข้อเรียกร้องเพิ่มเติม อาทิ ข้อเรียกร้องให้
นายกรัฐมนตรีลาออก ข้อเรียกร้องที่เกี่ยวกับประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 112101 ข้อเรียกร้องให้แกนนำ
ที่ถูกคุมขังได้รับการประกันตัว และข้อเรียกร้อง
เพื่อแก้ไขประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา
1448102 เป็นต้น นอกจากนี้ ลักษณะรูปแบบการใช้
เสรีภาพในการชุมนุมปี 2564 ยังมีลักษณะหรือรูปแบบ
ที่แตกต่างจากการชุมนุมปี 2563 โดยการใช้เสรีภาพ
ในการชุมนุมปี 2564 ผู้ชุมนุมได้ให้ความสำคัญ
ต่อมาตรการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ประกอบด้วย และเมื่อพิจารณาถึงการใช้เสรีภาพ
ในการชุมนุมในปี 2564 พบว่า มีบางเหตุการณ์ที่
การใช้เสรีภาพในการชุมนุมและการควบคุมดูแลของ
เจ้าหน้าที่ไม่สอดคล้องตามเจตนารมณ์ที่รัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR ให้การรับรองไว้ โดยมีประเด็น
การพิจารณา ดังนี้
การใช้เสรีภาพชุมนุมของประชาชน
เสรีภาพในการแสดงออกและการชุมนุมโดยสงบ
เป็นสิทธิมนุษยชนขั้นพื้นฐานที่ได้รับการรับรอง
จากกฎหมายภายในและกฎหมายระหว่างประเทศ
ดังกล่าวข้างต้น ซึ่งรัฐมีหน้าที่ต้องเคารพและคุ้มครอง
ให้ประชาชนสามารถใช้เสรีภาพดังกล่าวได้ภายใต้
ขอบเขตของกฎหมาย อย่างไรก็ตาม ภาพรวมในปี 2564
แม้รัฐจะประกาศใช้กฎหมายพิเศษและออกข้อกำหนด
ที่มีการจำกัดสิทธิในบางประการที่เกี่ยวข้องโดยตรง
ต่อการรวมกลุ่มหรือการชุมนุม ซึ่งเป็นเครื่องมือ
สำคัญในการควบคุมการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
เพื่อปกป้องและคุ้มครองด้านสุขภาพของประชาชน
และแม้มีบางกรณีเจ้าหน้าที่มีการใช้อุปกรณ์ปิดเส้นทาง
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
46

<!-- หน้า 49 -->

เพื่อกันมิให้ผู้ชุมนุมเดินทางไปยังสถานที่บางแห่งก็ตาม
การใช้เสรีภาพในการชุมนุมของประชาชนยังคงเกิดขึ้น
และมีการจัดกิจกรรมการชุมนุมต่อไปได้ อย่างไรก็ดี
มาตรการจำกัดสิทธิต่าง ๆ ได้มีการปรับเปลี่ยนไปตาม
สถานการณ์และความจำเป็นในการยับยั้งหรือป้องกัน
การแพร่ระบาดโรคโควิด 19 ในแต่ละพื้นที่ของประเทศ
	 ปี 2564 การใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ของประชาชนมีรูปแบบที่หลากหลาย กล่าวคือ รูปแบบ
ของการชุมนุมที่เป็นการประท้วง และการชุมนุม
แบบแฟลชม็อบโดยไม่มีการพักค้างคืน รูปแบบของ
การชุมนุมที่เป็นการขับรถยนต์หรือรถจักรยานยนต์
ประท้วง เช่น กิจกรรม Car Mob กิจกรรม Bike Mob
หรือการยืนเว้นระยะห่างและใส่หน้ากากอนามัย
ในระหว่างเข้าร่วมชุมนุม เพื่อให้สอดรับกับมาตรการ
ของรัฐในการควบคุมการแพร่กระจายของโรคโควิด 19
เป็นต้น ซึ่งการจัดกิจกรรมในลักษณะดังกล่าว
ย่อมแสดงให้เห็นถึงความมุ่งหมายของผู้จัดการชุมนุม
รวมทั้งผู้ชุมนุมในการป้องกันการแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 ระหว่างที่ออกมาใช้เสรีภาพการชุมนุม
ในพื้นที่สาธารณะ และรูปแบบการชุมนุมของบางกลุ่ม
ที่ไม่มีกลุ่มหรือแกนนำขับเคลื่อนการชุมนุมอย่างชัดเจน
	 ทั้งนี้ ภาพรวมการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ปี 2564 ไม่ปรากฏเหตุการณ์ที่มีการใช้ความรุนแรง
ในลักษณะที่จะทำให้เกิดอันตรายต่อชีวิตและร่างกาย
ของบุคคลอื่นหรือทำให้ทรัพย์สินของบุคคลได้รับ
ความเสียหายอย่างร้ายแรงแต่อย่างใด โดยผู้ชุมนุม
ส่วนใหญ่ยึดแนวทางการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
โดยสันติวิธี ยกเว้นการชุมนุมของกลุ่มที่ไม่มีกลุ่ม
หรือแกนนำขับเคลื่อนการชุมนุมอย่างชัดเจน
โดยกลุ่มผู้ชุมนุมมีแนวทางการใช้กำลังและสิ่งเทียม
อาวุธ เช่น ระเบิดปิงปอง วัตถุติดไฟ (ระเบิดเพลิง)
ซึ่งเป็นการกระทำเฉพาะตัวของผู้ชุมนุมบางคนที่เกิดขึ้น
บริเวณพื้นที่แยกสามเหลี่ยมดินแดง แม้ผู้ชุมนุม
จะมีวัตถุประสงค์ทางการเมืองเพื่อแสดงความคิดเห็น
ถึงปัญหาด้านเศรษฐกิจ การใช้ความรุนแรงของเจ้าหน้าที่
ของรัฐ และเรียกร้องให้นายกรัฐมนตรีลาออกจาก
ตำแหน่งอันถือเป็นการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
รูปแบบหนึ่ง แต่เห็นได้ว่า การใช้กำลังและสิ่งเทียมอาวุธ
ดังกล่าว อาจทำให้เกิดอันตรายต่อชีวิตและร่างกาย
ของเจ้าหน้าที่ตำรวจและประชาชนที่เข้าไปอยู่ในพื้นที่
การชุมนุม รวมทั้งก่อให้เกิดความเสียหายแก่ทรัพย์สิน
ของราชการและของผู้อาศัยในบริเวณใกล้เคียงกับพื้นที่
ชุมนุม การชุมนุมในรูปแบบนี้จึงถือเป็นการชุมนุมที่ใช้
ความรุนแรง มิใช่การชุมนุมโดยสงบและปราศจากอาวุธ
ตามที่รัฐธรรมนูญให้การรับรอง
	 นอกเหนือจากการชุมนุมที่มีวัตถุประสงค์
เรียกร้องทางการเมืองแล้ว การใช้เสรีภาพในการ
ชุมนุมเพื่อเรียกร้องหรือสะท้อนปัญหาในเรื่องอื่น  ๆ
เช่น การให้รัฐแก้ไขหรือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
จากสถานการณ์โควิด 19 หรือการใช้สิทธิเรียกร้อง
ของประชาชนที่ได้รับผลกระทบทางเศรษฐกิจ สังคม
และชุมชน ย่อมได้รับการคุ้มครองตามรัฐธรรมนูญ
และกติกา ICCPR เช่นเดียวกัน สำหรับผู้ที่ได้รับ
ผลกระทบจากการชุมนุมมีสิทธิได้รับการช่วยเหลือและ
เยียวยาจากรัฐ ทั้งในส่วนของการบาดเจ็บต่อร่างกาย
จิตใจ และทรัพย์สินที่เสียหาย ทั้งนี้ ยังไม่มีความชัดเจน
ในการได้รับการเยียวยาของผู้ที่ได้รับผลกระทบ
จากเหตุการณ์ชุมนุมปี 2564
การควบคุมดูแลการชุมนุมในที่สาธารณะ
ภาพรวมการควบคุมดูแลการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ของเจ้าหน้าที่ยังคงอยู่ภายใต้มาตรการควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 หากเป็นการชุมนุม
ในพื้นที่ กทม. ที่มีการประกาศนัดหมายล่วงหน้า
เจ้าหน้าที่จะประชาสัมพันธ์แจ้งให้ประชาชนทั่วไป
ทราบถึง วัน เวลา และสถานที่ในการชุมนุมเพื่อ
หลีกเลี่ยงบริเวณพื้นที่จัดการชุมนุม รวมถึง
แจ้งข้อกฎหมายที่เป็นข้อจำกัดการใช้เสรีภาพในการ
ชุมนุม ทั้งนี้ ในการชุมนุมในพื้นที่สาธารณะทุกครั้ง
จึงมีเจ้าหน้าที่เข้ามาควบคุมดูแลการชุมนุมและแจ้งเตือน
ผู้ชุมนุมว่าเป็นการฝ่าฝืนต่อกฎหมายหลายฉบับ
	 ปี 2564 เจ้าหน้าที่ดูแลและควบคุม
การใช้เสรีภาพการชุมนุมโดยมีการใช้อุปกรณ์และ
การควบคุมพื้นที่ก่อนการชุมนุม ระหว่างการชุมนุม
และหลังการชุมนุม เพื่อรักษาความสงบเรียบร้อย
ในพื้นที่ชุมนุมและบริเวณโดยรอบสถานที่สำคัญบางแห่ง
ซึ่งเจ้าหน้าที่จะไม่เข้าไปขัดขวางการชุมนุมและ
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
47
บทที่2

<!-- หน้า 50 -->

ให้ผู้ชุมนุมจัดกิจกรรมไปจนถึงการประกาศยุติ
การชุมนุม โดยส่วนใหญ่ไม่มีเหตุรุนแรง อย่างไรก็ตาม
มีเหตุการณ์ที่เกิดการปะทะกันระหว่างผู้ชุมนุมกับ
เจ้าหน้าที่ตำรวจและการใช้กำลังเข้าสลายการ
ชุมนุมหลายครั้งในรอบปี 2564 ซึ่งจากรายงานผล
การตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนของ กสม.
เห็นว่า การใช้เครื่องมือควบคุมการชุมนุมของเจ้าหน้าที่
รวมถึงการเข้าสลายการชุมนุมระหว่างเดือนกรกฎาคม -
กันยายน มีการกระทำที่ไม่สอดคล้องกับหลักการสากล
เช่น หลักการพื้นฐานแห่งสหประชาชาติด้วยการใช้กำลัง
และอาวุธปืนของเจ้าพนักงานผู้บังคับกฎหมาย (Basic
Principles on the Use of Force and Firearms
by Law Enforcement Officials) และแนวปฏิบัติ
ด้านสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ ว่าด้วยการใช้
อาวุธที่มีความร้ายแรงต่ำในการบังคับใช้กฎหมาย
(UN Human Rights Guidance on Less-Lethal
Weapons in Law Enforcement) รวมถึงการดำเนินการ
ต่อผู้ชุมนุมตามความเห็นทั่วไปของคณะกรรมการ
ประจำกติกา ICCPR ลำดับที่ 37103 ทั้งนี้ มีผู้ได้รับบาดเจ็บ
จากการสลายชุมนุมทั้งในส่วนของเจ้าหน้าที่ ผู้ชุมนุม
รวมถึงประชาชนทั่วไปที่จำเป็นต้องได้รับการช่วยเหลือ
และเยียวยาอย่างเหมาะสม
	 สำหรับการดำเนินการทางกฎหมาย
ของเจ้าหน้าที่ต่อผู้ชุมนุมในปี 2564 มีผู้ถูกจับกุม
ในระหว่างการชุมนุมและถูกดำเนินคดีเป็นจำนวนมาก
ในหลายเหตุการณ์ ซึ่งมีการบังคับใช้กฎหมายอื่นที่มี
โทษทางอาญา เช่น กฎหมายจราจร การใช้เครื่องเสียง
หรือการรักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบ
เรียบร้อยของบ้านเมือง ฯลฯ ควบคู่กับการแจ้งข้อกล่าวหา
ละเมิดข้อกำหนดที่ออกมาเพื่อควบคุมการแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 ซึ่งส่งผลกระทบต่อการใช้สิทธิ
และเสรีภาพในการชุมนุมเพื่อเรียกร้องต่อรัฐให้พิจารณา
หรือรับฟังปัญหาของประชาชนโดยตรง การใช้กฎหมาย
103	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 203 - 214/2564 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุม อันเกี่ยว
เนื่องกับเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย สิทธิในกระบวนการยุติธรรม สิทธิเด็ก สิทธิของ
บุคคลในทรัพย์สิน สิทธิความเป็นอยู่ส่วนตัว และเสรีภาพในการเดินทาง กรณีการชุมนุมทางการเมืองในระหว่างเดือนกรกฎาคม
- กันยายน 2564.
ดังกล่าวต่อผู้ชุมนุมจึงอาจไม่ได้สัดส่วนเมื่อพิจารณา
กับลักษณะของกิจกรรม การปฏิบัติตนของผู้ชุมนุม
หรือความจำเป็นเร่งด่วนในการชุมนุมเพื่อเรียกร้อง
ให้รัฐช่วยเหลือหรือแก้ไขปัญหาที่กระทบต่อชีวิต
และความเป็นอยู่ของประชาชน เป็นต้น
การเข้าร่วมการชุมนุมของเด็ก
และเยาวชน การใช้เสรีภาพในการชุมนุมของเด็ก
และเยาวชนในปี 2564 มีความแตกต่างจากปีที่ผ่านมา
ซึ่งเดิมผู้เข้าร่วมกิจกรรมเป็นกลุ่มเยาวชน นักศึกษา
ที่นอกจากเคลื่อนไหวเรียกร้องในประเด็นทางการเมือง
และสังคมแล้ว ยังมีการนำเสนอปัญหาความเหลื่อมล้ำ
ในระบบการศึกษาและการคุกคามนักเรียนที่แสดงออก
เชิงสัญลักษณ์ในโรงเรียน แต่ในปี 2564 ปรากฏภาพ
การใช้เสรีภาพในการชุมนุมของเด็กและเยาวชนเพื่อ
แสดงออกและสะท้อนความคิดเห็นถึงปัญหาด้านเศรษฐกิจ
ผลกระทบจากมาตรการควบคุมการแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 รวมถึงเหตุการณ์ก่อนหน้าที่มีการใช้
กำลังสลายการชุมนุมของเจ้าหน้าที่ ซึ่งในส่วนนี้ กสม.
เห็นว่า เด็กและเยาวชนสามารถใช้สิทธิและเสรีภาพ
ในการแสดงออก รวมถึงการรวมกลุ่มชุมนุมเพื่อเรียกร้อง
ในเรื่องต่าง ๆ ได้ ซึ่งต้องเป็นไปโดยสงบและปราศจาก
อาวุธจึงจะได้รับการคุ้มครองการใช้สิทธิและเสรีภาพ
ตามบทบัญญัติแห่งรัฐธรรมนูญ กติกา ICCPR และ
อนุสัญญา CRC อย่างไรก็ดี ในการชุมนุมโดยเฉพาะ
ในพื้นที่ดินแดงที่มีการใช้ความรุนแรง เช่น การใช้
สิ่งเทียมอาวุธ หรือการทำลายทรัพย์สินสาธารณะ
ทำให้เจ้าหน้าที่มีความจำเป็นต้องดำเนินการตามหน้าที่
เพื่อรักษาความสงบเรียบร้อย โดยใช้กำลังทางกายภาพ
เพื่อสลายการชุมนุม รวมถึงจับกุมเด็กและเยาวชน
ที่เข้าร่วมชุมนุมดังกล่าวในหลายครั้ง ทำให้หลายภาคส่วน
มีความกังวลต่อความปลอดภัยของเด็กและเยาวชน
รวมถึงการปฏิบัติต่อผู้ชุมนุมที่เป็นเด็กและเยาวชนที่มี
การดำเนินการที่ไม่สอดคล้องกับหลักการสากล ในปี 2564
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
48

<!-- หน้า 51 -->

มีรายงานว่ามีการจับกุมเด็กและเยาวชนจากการชุมนุม
บริเวณพื้นที่ดินแดง โดยมีการนำตัวไปควบคุมร่วมกับ
ผู้ต้องหาที่เป็นผู้ใหญ่และไม่มีการแยกพื้นที่ควบคุมตัว
ที่เป็นสัดส่วนแต่อย่างใด ซึ่งไม่สอดคล้องกับอนุสัญญา
CRC และ พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและ
วิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553104
4.	ข้อเสนอแนะ
	 จากสถานการณ์การชุมนุมในปี 2564
มีข้อเสนอแนะต่อกรณีการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
โดยสงบและปราศจากอาวุธ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรอำนวยความสะดวกให้ประชาชนได้ใช้เสรีภาพ
ในการชุมนุมโดยสงบตามสมควร รวมทั้งให้การคุ้มครอง
แก่ผู้ชุมนุม เจ้าหน้าที่ด้านการสาธารณสุข สื่อมวลชน
และประชาชนทั่วไป เพื่อประกันการใช้เสรีภาพ
ขั้นพื้นฐานตามที่รัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR
ให้การรับรองไว้ ซึ่งภายใต้สถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 มีผู้ใช้เสรีภาพในการชุมนุมบางกลุ่ม
มีการจัดกิจกรรมที่ตระหนักถึงสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคดังกล่าวโดยมีการจัดกิจกรรมที่เป็นไปตาม
มาตรการป้องกันการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
รัฐควรเปิดโอกาสให้ประชาชนได้มีพื้นที่สะท้อนปัญหา
ต่าง ๆ นอกจากนี้ รัฐบาลและรัฐสภาควรหาช่องทาง
หรือมีเวทีในการปรึกษาหารือเพื่อแก้ไขปัญหาร่วมกัน
อย่างจริงจังและให้หลักประกันว่า ข้อเรียกร้อง
ของผู้ชุมนุมทุกฝ่ายจะได้รับการพิจารณาโดยไม่มี
การเลือกปฏิบัติ
	 4.2	รัฐบาลและสำนักงานตำรวจแห่งชาติ
ต้องกำชับเจ้าหน้าที่ที่ดูแลการชุมนุมให้ปฏิบัติตาม
กฎหมายโดยสอดคล้องกับมาตรฐานสากล และ
ควรหลีกเลี่ยงการใช้กำลังต่อการชุมนุมที่สงบและ
ปราศจากอาวุธ แม้ว่าจะมีบุคคลบางส่วนที่อาจก่อ
104	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 203 - 214/2564 เรื่อง เสรีภาพในการชุมนุม อันเกี่ยวเนื่อง
กับเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย สิทธิในกระบวนการยุติธรรม สิทธิเด็ก สิทธิของบุคคล
ในทรัพย์สิน สิทธิความเป็นอยู่ส่วนตัว และเสรีภาพในการเดินทาง กรณีการชุมนุมทางการเมืองในระหว่างเดือนกรกฎาคม -
กันยายน 2564.
ความวุ่นวายในระหว่างการชุมนุม หากมีความจำเป็น
ที่ไม่อาจหลีกเลี่ยงได้ที่ต้องใช้มาตรการต่าง ๆ เพื่อยุติ
เหตุการณ์ที่มีความรุนแรงหรือการละเมิดกฎหมาย
มาตรการดังกล่าวจะต้องสอดคล้องกับความจำเป็น
และความได้สัดส่วนตามมาตรฐานสิทธิมนุษยชน
สากลอย่างเคร่งครัด รวมถึงการบังคับใช้กฎหมายเพื่อ
ดำเนินคดีต่อผู้ชุมนุมควรพิจารณาให้ได้สัดส่วนกับ
สถานการณ์และมาตรการเพื่อป้องกันการแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 มากกว่าการปิดกั้นการใช้เสรีภาพ
ของประชาชน
	 4.3	รัฐบาลควรกำชับเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงาน
ในการควบคุมดูแลการชุมนุมต่อเด็กและเยาวชนให้
สอดคล้องกับหลักการที่กำหนดไว้ในอนุสัญญา CRC
และ พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณา
คดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 อย่างเคร่งครัด
	 4.4	รัฐบาลต้องหลีกเลี่ยงการประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉินตาม พ.ร.ก. การบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 เนื่องจากวัตถุประสงค์
ของการใช้พระราชกำหนดดังกล่าวเป็นไปเพื่อป้องกัน
ภัยร้ายแรงที่กระทบต่อความมั่นคง ไม่อาจนำไปใช้
ในการชุมนุมทางการเมืองในลักษณะทั่วไปได้
	 4.5	กระทรวงยุติธรรม โดยสำนักงานกิจการ
ยุติธรรม ต้องเร่งรัดการจัดทำกฎหมายหรือระเบียบ
กลางที่กำหนดเงื่อนไขและวิธีการในการช่วยเหลือ
เยียวยาที่ครอบคลุมทุกกรณี เพื่อเป็นแนวปฏิบัติหรือ
มาตรฐานกลาง ซึ่งครอบคลุมถึงการเยียวยาผู้ได้รับ
ผลกระทบจากเหตุการณ์ความรุนแรงทางการเมือง
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์เฉพาะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
49
บทที่2

<!-- หน้า 52 -->

การประเมิน
สถานการณ์
ด้านสิทธิพลเมือง
และสิทธิทาง
การเมือง
บทที่
51	สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
58	การกระทำทรมานและการบังคับให้สูญหาย
63	นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
68	สถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
74	โทษประหารชีวิต
76	เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น
	 และเสรีภาพของสื่อมวลชน
3

<!-- หน้า 53 -->

การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง กสม.
ได้ติดตามและประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
ที่สำคัญ ได้แก่ สิทธิในกระบวนการยุติธรรม การกระทำทรมานและการบังคับ
ให้สูญหาย นักปกป้องสิทธิมนุษยชน สถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
โทษประหารชีวิต เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นและเสรีภาพของสื่อมวลชน
และการทบทวนบทลงโทษประหารชีวิตสำหรับอาชญากรรมร้ายแรงที่สุด
โดยได้พิจารณาสาระสำคัญของสิทธิต่าง ๆ ตามที่กติกา ICCPR อนุสัญญา
CAT และรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 ได้บัญญัติ
รับรองและคุ้มครองไว้ อาทิ สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย การห้าม
การทรมาน ทารุณกรรม หรือการลงโทษด้วยวิธีการโหดร้ายหรือไร้มนุษยธรรม
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม สิทธิในความเป็นอยู่ส่วนตัว เกียรติยศ ชื่อเสียง
และครอบครัว เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น และเสรีภาพในการชุมนุม
โดยสงบและปราศจากอาวุธ รวมถึงยังได้พิจารณาสิทธิที่ได้รับการรับรองไว้
ตามอนุสัญญา CPED ซึ่งแม้ว่าประเทศไทยยังไม่ได้เข้าเป็นภาคี แต่ได้แสดง
เจตนารมณ์ที่จะเข้าเป็นภาคีแล้ว และอยู่ระหว่างการปรับปรุงกฎหมายภายใน
เพื่อให้สามารถปฏิบัติตามอนุสัญญาดังกล่าวได้ นอกจากนี้ ยังได้พิจารณา
เกี่ยวกับแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2562 - 2565) ซึ่งรัฐได้กำหนด
นโยบายและมีข้อเสนอแนะในประเด็นต่าง ๆ อาทิ การเร่งผลักดันร่าง พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. ....
การแก้ไขปัญหาด้านกระบวนการยุติธรรม การจัดทำกลไกเพื่อรองรับ
หลักประกันการดำเนินการสอบสวนข้อกล่าวหาการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ที่กระทำโดยเจ้าหน้าที่ความมั่นคงอย่างเป็นกลาง อิสระ และโปร่งใส การมี
มาตรการดำเนินการจัดการข้อมูลข่าวสารที่เป็นเท็จอย่างจริงจัง การออก
มาตรการคุ้มครองสำหรับนักปกป้องสิทธิมนุษยชน การให้ความคุ้มครอง
และช่วยเหลือทนายความหรือบุคคลที่ถูกดำเนินคดีเนื่องจากปกป้องประโยชน์
ของชุมชน เป็นต้น
ในปี 2564 กสม. ได้ประมวลภาพรวม พร้อมประเมินสถานการณ์
ปัญหา อุปสรรค และข้อเสนอแนะด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง ดังนี้
3.1	 สิทธิในกระบวนการยุติธรรม
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	การเข้าถึงความยุติธรรม

ประเทศไทยมีกฎหมายที่ให้ความช่วยเหลือแก่ประชาชน
ในการเข้าถึงความยุติธรรมด้านการเงิน เช่น ค่าเยียวยาชดเชยของผู้เสียหาย
ค่าทดแทนของผู้ต้องหาที่เสียโอกาสจากการถูกควบคุมตัวโดยรัฐ ค่าใช้จ่าย
สิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
51
บทที่3
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง

<!-- หน้า 54 -->

ในการดำเนินคดี หลักประกันในการปล่อยชั่วคราว
ระหว่างการพิจารณาคดี การให้เงินช่วยเหลือแก่ผู้ถูก
ละเมิดสิทธิมนุษยชน และค่าใช้จ่ายในการให้ความรู้
ด้านกฎหมายแก่ประชาชนจำนวน 2 ฉบับ ได้แก่ พ.ร.บ.
ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่าย
แก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
และ พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558

สถิติผู้ขอรับความช่วยเหลือทางการเงิน
ในคดีอาญาตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย
และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา
พ.ศ. 2544 ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 พบว่า
มีผู้เสียหายและจำเลยยื่นคำขอ จำนวน 10,808 คำขอ
ในส่วนของผู้เสียหาย เป็นกรณีเกี่ยวกับการกระทำ
ความผิดต่อร่างกายมากที่สุด จำนวน 4,653 ราย
และในส่วนของจำเลย เป็นกรณีเกี่ยวกับความผิด
ในคดียาเสพติดมากที่สุด จำนวน 163 ราย โดยได้มี
การอนุมัติให้จ่ายเงินทั้งผู้เสียหายและจำเลยรวม
7,444 ราย คิดเป็นเงินประมาณ 393 ล้านบาท105
ทั้งนี้ สถิติการยื่นคำขอและการอนุมัติคำขอลดลง
จากปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 ที่มีผู้ยื่นคำขอทั้งสิ้น
จำนวน 10,767 ราย โดยได้รับอนุมัติความช่วยเหลือ
8,679 ราย เป็นจำนวนเงินประมาณ 450 ล้านบาท106

สำหรับการให้ความช่วยเหลือแก่
ประชาชนเป็นค่าใช้จ่ายในการดำเนินคดี การวาง
หลักประกันเพื่อปล่อยชั่วคราวผู้ต้องหาหรือจำเลย
การช่วยเหลือผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนหรือผู้ได้รับ
ผลกระทบจากการถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน และการให้
ความรู้ทางกฎหมายแก่ประชาชน ตาม พ.ร.บ. กองทุน
105	จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ที่ ยธ 02106/9260 ลงวันที่ 3 พฤศจิกายน 2564
เรื่อง ขอจัดส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
106	จาก สรุปการช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้เสียหายและจำเลยในคดีอาญา สำนักงานช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้เสียหาย
และจำเลยในคดีอาญา กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ตั้งแต่ปีงบประมาณ 2545 - 2564 (น. 3), โดย กรมคุ้มครองสิทธิ
และเสรีภาพ, 17 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://ww2-api.rlpd.go.th/File/Documentcontent/271e366e-6ec
6-458f-f9db-08d9b3173400/20211129040408.pdf
107	แหล่งเดิม.
108	จาก รายงานผลการดำเนินงานของกองทุนยุติธรรมประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 (น. 1, 5), โดย สำนักงานกองทุน
ยุติธรรม, 17 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://jfo.moj.go.th/files/files_download/20211027829477833.pdf
109	จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ที่ ยธ 02106/9260 ลงวันที่ 3 พฤศจิกายน 2564. งานเดิม.
ยุติธรรม พ.ศ. 2558 พบว่า กองทุนยุติธรรมมีรายจ่าย
สำหรับให้ความช่วยเหลือแก่ประชาชนในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2564 ไม่รวมค่าบริหารจัดการ 206,837,200 บาท107
เพิ่มขึ้นจากปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 รวมทั้งสิ้น
119,992,328.07 บาท โดยในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564
กองทุนยุติธรรมได้รับคำร้องทั้งหมด 4,223 คำร้อง
พิจารณาอนุมัติและอนุมัติบางส่วน  จำนวน 2,253 คำร้อง
ลดลงจากปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 ซึ่งได้รับคำร้อง
ทั้งหมด 5,943 คำร้อง พิจารณาอนุมัติและอนุมัติ
บางส่วน 2,398 คำร้อง108 นอกจากนี้ จากการประกาศ
ใช้ระเบียบคณะกรรมการกองทุนยุติธรรม ว่าด้วย
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการช่วยเหลือ
ผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน หรือผู้ได้รับผลกระทบ
จากการถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน (ฉบับที่ 2)
พ.ศ. 2564 ซึ่งมีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ 3 มีนาคม 2564
ได้มีการแก้ไขเพิ่มเติมให้ผู้ได้รับความเสียหายต่อชีวิต
ร่างกาย จิตใจ หรือเสรีภาพจากการทำละเมิด
ของเจ้าหน้าที่หรือหน่วยงานของรัฐ มีสิทธิขอรับ
ความช่วยเหลือทางการเงินจากกองทุนยุติธรรม ทั้งนี้
ระหว่างเดือนมีนาคม - กันยายน 2564 มีผู้ยื่นคำร้อง
จำนวน 17 ราย อย่างไรก็ตาม ผลการพิจารณา
ยังไม่ปรากฏกรณีที่ผู้ร้องเข้าเกณฑ์ได้รับความช่วยเหลือ
ตามหลักเกณฑ์ดังกล่าว109

ส่วนการขอรับความช่วยเหลือ
ในกระบวนการยุติธรรม สำนักงานอัยการสูงสุดสามารถ
ช่วยเหลือประชาชน ตามระเบียบสำนักงานอัยการสูงสุด
ว่าด้วยการคุ้มครองสิทธิและช่วยเหลือทางกฎหมาย
แก่ประชาชน พ.ศ. 2562 โดยมีเงื่อนไขคือ จะต้องเป็น
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
52

<!-- หน้า 55 -->

ผู้ที่ได้รับความเดือดร้อนโดยตรง ไม่สามารถร้องขอ
แทนกันได้ ยกเว้นในกรณีจำเป็นให้รับเรื่องไว้ก่อน
ซึ่งพบว่าตั้งแต่เดือนมกราคม - สิงหาคม 2564 สำนักงาน
อัยการสูงสุดได้ให้คำปรึกษาปัญหากฎหมายทั้งสิ้น
47,474 เรื่อง ช่วยเหลือประนอมข้อพิพาทแก่ประชาชน
2,988 เรื่อง ช่วยเหลือทางอรรถคดีโดยจัดหาทนาย
ว่าต่างแก้ต่างแทนประชาชน 830 เรื่อง และคุ้มครอง
สิทธิทางศาลแก่ประชาชนตามที่กฎหมายกำหนดให้
เป็นอำนาจหน้าที่ของพนักงานอัยการ 11,913 เรื่อง110
	 1.2	กระบวนการดำเนินคดีอาญาที่ล่าช้า

ในกระบวนการยุติธรรมทางอาญา
พบว่าผู้ต้องขังที่ถูกจำคุกในคดีที่ศาลมีคำพิพากษาแล้ว
อาจถูกร้องทุกข์หรือกล่าวโทษไว้ว่ากระทำผิดในคดี
อื่นอีก ซึ่งเป็นหน้าที่ของพนักงานสอบสวนที่จะต้องอายัด
ตัวผู้ต้องหาหรือผู้ต้องขังดังกล่าวไปยังเรือนจำเพื่อให้
ทราบว่ายังมีคดีอื่นที่ต้องดำเนินการ หากพนักงาน
สอบสวนที่รับผิดชอบไม่ได้ดำเนินการสอบสวน
และดำเนินคดีล่าช้า ทำให้คดีไม่ได้เข้าสู่การพิจารณา
ของศาลให้เป็นที่สุด และส่งผลให้ผู้ต้องขังไม่ได้รับ
พิจารณาสิทธิประโยชน์ที่จะได้จากการพักการลงโทษ
ลดวันต้องโทษจำคุก และสิทธิประโยชน์อื่นใด
ตามกฎหมายว่าด้วยราชทัณฑ์หรือกฎหมายที่ออกมาจาก
การอภัยโทษในวาระต่าง ๆ โดยในปี 2564 กสม.
ได้รับเรื่องร้องเรียนจากผู้ต้องขังเกี่ยวกับการดำเนินคดี
ล่าช้าของพนักงานสอบสวน จำนวน 35 เรื่อง ซึ่งส่วนใหญ่
เป็นการอายัดตัวผู้ต้องขังที่ถูกกล่าวหาว่ากระทำ
ความผิดในคดีอาญาอื่นไว้ โดยที่พนักงานสอบสวน
110	จาก หนังสือสำนักงานอัยการสูงสุด ที่ อส 0035.8/13598 ลงวันที่ 19 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
111	จาก ตร.นำหมายจับศาลกาฬสินธุ์ ม.112-พ.ร.บ.คอมพ์ อายัดตัวโตโต้, โดย มติชนออนไลน์, 2 เมษายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/news-monitor/news_2655529
112	จาก ตำรวจอายัดตัวผู้ต้องขังคดีความมั่นคง ขณะปล่อยตัวหลังได้รับพระราชทานอภัยโทษ, โดย ผู้จัดการออนไลน์,
13 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/south/detail/9640000101561
113	จาก รมว.ยธ.แถลงผลงานกระทรวงยุติธรรมปี 64 พอใจภาพรวมการทำงาน, โดย คมชัดลึกออนไลน์, 29 กันยายน
2564. สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/news/485923
ไม่ดำเนินการใด ๆ เป็นระยะเวลาหลายปี แม้จะทราบ
ตัวผู้ต้องหาว่าถูกควบคุมตัวไว้ในเรือนจำแล้วก็ตาม

นอกจากนี้ มีรายงานว่า บางกรณี
ที่ผู้ต้องหาไม่ทราบว่าตนเองถูกร้องทุกข์หรือกล่าวโทษ
ในคดีอื่น เมื่อถูกปล่อยตัวจากเรือนจำจะมีเจ้าหน้าที่
ตำรวจเข้ามาควบคุมตัวทันที โดยเฉพาะกรณีผู้ต้องหา
ในคดีที่เกี่ยวกับการเมืองหรือความมั่นคง เช่น กรณี
เจ้าหน้าที่ตำรวจจากสถานีตำรวจภูธร (สภ.) ยางตลาด
จ. กาฬสินธุ์ เข้าแจ้งข้อกล่าวหาแก่ผู้ต้องหาในคดี
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 และ พ.ร.บ.
ว่าด้วยการกระทำความผิดทางคอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2560
จากการแสดงออกทางการเมืองและขออายัดตัว
ซึ่งปรากฏในภายหลังว่าเป็นคดีที่มีการสอบสวนไปแล้ว111
หรือในกรณี สภ.เมืองปัตตานีเข้าแจ้งข้อกล่าวหาและ
อายัดตัวผู้ต้องขังในคดีความมั่นคงที่ถูกคุมขังมา 12 ปี
ที่กำลังจะถูกปล่อยตัวจากการได้รับการอภัยโทษ112 เป็นต้น
	 1.3	ปัญหาเรือนจำแออัด

กระทรวงยุติธรรม (ยธ.) เปิดเผย
ข้อมูลของเรือนจำในระบบราชทัณฑ์ของประเทศไทย
โดยมีพื้นที่เรือนนอนทั้งหมด 328,733.29 ตารางเมตร
สามารถรองรับผู้ต้องขังได้ทั้งหมด 266,587 คน
(เฉลี่ยคนละ 1.2 ตารางเมตร) ด้วยการใช้เตียง 2 ชั้น113
ซึ่งยังเป็นพื้นที่น้อยกว่าตามแนวปฏิบัติทางวิชาการ
ว่าด้วยการออกแบบเรือนจำ (Technical Guidance
for Prison Planning) ที่สำนักงานบริการโครงการ
แห่งสหประชาชาติ (United Nations Office for
Project Services : UNOPS) เสนอแนะพื้นที่สำหรับ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
53
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 56 -->

ผู้ต้องขังไว้ที่ 2.6 ตารางเมตร สำหรับเรือนจำที่มี
เตียงนอน 2 ชั้น114 จากข้อมูลของกรมราชทัณฑ์
เมื่อวันที่ 31 ธันวาคม 2564 มีจำนวนผู้ต้องขังในระบบ
เรือนจำทั้งประเทศ 279,694 คน115 ลดลงจากผู้ต้องหา
ในระบบทั้งหมดจากวันที่ 31 ธันวาคม 2563 ที่มี
ผู้ต้องขัง 339,081 คน116 แต่ยังเกินความจุที่รองรับ
ได้มา 13,107 คน
ในการพิจารณาผู้ต้องขังแบ่งตามประเภท
แบ่งเป็น นักโทษเด็ดขาด 224,990 คน (ร้อยละ 80.44)
ผู้ต้องขังระหว่างการสอบสวนและพิจารณาคดี 53,303
คน (ร้อยละ 19.06) ผู้ถูกกักกัน 45 คน (ร้อยละ 0.02)
ผู้ต้องกักขัง 1,335 คน (ร้อยละ 0.48) ทั้งนี้ ผู้ต้องขัง
จำนวนดังกล่าวเป็นคดีที่เกี่ยวกับ พ.ร.บ. ยาเสพติด
ให้โทษ พ.ศ. 2522 ที่จำนวน 227,970 คน คิดเป็น
ร้อยละ 81.51 จากจำนวนผู้ต้องขังทั้งหมด117
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพอยู่ระหว่าง
ปรับปรุงร่าง พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน
และค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544
เพื่อลดอุปสรรคการเข้าถึงสิทธิในกระบวนการยุติธรรม
เช่น การขยายระยะเวลาในการยื่นคำขอรับค่าตอบแทน
ผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่ผู้ต้องหา
และจำเลยในคดีอาญา การขยายการช่วยเหลือผู้ต้องหา
ในชั้นสอบสวนที่ไม่มีความผิดและขยายบริการให้
114	From Technical Guidance for Prison Planning (p.93), by UNOPS, 31 December 2021. Retrieved
from https://content.unops.org/publications/Technical-guidance-Prison-Planning-2016_EN.pdf?m
time=20171215190045
115	จาก รายงานสถิติผู้ต้องราชทัณฑ์ทั่วประเทศ สำรวจ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2564, โดย กระทรวงยุติธรรม กรมราชทัณฑ์,
31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก http://www.correct.go.th/rt103pdf/report_result.php?date=2021-12-31&report=
116	จาก รายงานสถิติผู้ต้องราชทัณฑ์ทั่วประเทศ สำรวจ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2563, โดย กระทรวงยุติธรรม กรมราชทัณฑ์,
31 ธันวาคม 2563. สืบค้นจาก http://www.correct.go.th/rt103pdf/report_result.php?date=2020-12-31&report=
117	จาก รายงานสถิติผู้ต้องราชทัณฑ์คดี พ.ร.บ. ยาเสพติดทั่วประเทศ สำรวจ ณ วันที่ 1 กันยายน 2564, โดย กระทรวง
ยุติธรรม กรมราชทัณฑ์, 31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก http://www.correct.go.th/rt103pdf/report_result.php?
date=2021-12-31&report=drug
สามารถยื่นคำขอด้วยระบบอิเล็กทรอนิกส์ เป็นต้น
นอกจากนี้ กองทุนยุติธรรมได้จัดทำเอกสารแนวทาง
การปฏิบัติงานของสำนักงานกองทุนยุติธรรมและ
สำนักงานยุติธรรมจังหวัดเพื่อซักซ้อมความเข้าใจกับ
ผู้ปฏิบัติงาน และแก้ไขระเบียบคณะกรรมการกองทุน
ยุติธรรมว่าด้วยหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไข
ในการช่วยเหลือผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนหรือผู้ได้รับ
ผลกระทบจากการละเมิดสิทธิมนุษยชน (ฉบับที่ 2)
พ.ศ. 2564 ทั้งนี้ระเบียบดังกล่าวมีการเพิ่มเติมผู้ได้รับ
ความเสียหายต่อชีวิต ร่างกาย จิตใจ หรือเสรีภาพ
จากการกระทำละเมิดของเจ้าหน้าที่หรือหน่วยงาน
ของรัฐอีกกลุ่มหนึ่ง โดยมีสิทธิยื่นขอรับความช่วยเหลือ
ภายใต้เงื่อนไขที่กองทุนยุติธรรมกำหนด เพื่อเป็น
การช่วยเหลือประชาชนที่ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชนให้
ครอบคลุมมากยิ่งขึ้น
กรมคุมประพฤติใช้อุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
ติดตามตัว (Effective Monitoring: EM) เพื่อเป็น
มาตรการทางเลือกแทนการลงโทษจำคุกกับผู้ถูกคุม
ความประพฤติตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 56
ผู้ถูกคุมความประพฤติเป็นผู้ที่ได้รับการพักการลงโทษ
หรือลดวันต้องโทษจำคุกและผู้เข้ารับการตรวจพิสูจน์
ตาม พ.ร.บ. ฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสพติด พ.ศ. 2545
โดยตั้งแต่เดือนกันยายน 2563 - 8 เมษายน 2564
ได้ติดอุปกรณ์ EM แก่กลุ่มดังกล่าวประมาณ 40,000 คน
รวมทั้งกรมราชทัณฑ์ได้ขอพระราชทานอภัยโทษ
ให้กับผู้ต้องขังประพฤติดี ข้อหาไม่ร้ายแรง และใช้
การพักการลงโทษ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
54

<!-- หน้า 57 -->

2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	การเข้าถึงความยุติธรรม

ประธานศาลฎีกาได้ออก
คำแนะนำของประธานศาลฎีกาและระเบียบราชการ
ฝ่ายตุลาการศาลยุติธรรมเกี่ยวกับการปล่อยชั่วคราว
เพิ่มอีกอย่างละ 1 ฉบับ ได้แก่ คำแนะนำของประธาน
ศาลฎีกาว่าด้วยการใช้มาตรการกำกับดูแลในระหว่าง
ปล่อยชั่วคราว พ.ศ. 2564118 ซึ่งมีสาระสำคัญคือ
การให้อำนาจศาลสามารถกำหนดเงื่อนไขหรือสั่งใช้
มาตรการกำกับดูแลกับผู้ถูกปล่อยชั่วคราว และจะให้มี
ผู้กำกับดูแลเพื่อสอดส่องดูแล รับรายงานตัว หรือ
ให้คำปรึกษาแก่ผู้ถูกปล่อยตัวชั่วคราว และระเบียบ
ราชการฝ่ายตุลาการศาลยุติธรรม ว่าด้วยการปล่อย
ชั่วคราว (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2564119 มีสาระสำคัญคือ
ให้ผู้ต้องหาหรือจำเลย ทั้งโดยตนเองหรือผู้ที่เป็น
เครือญาติหรือเกี่ยวพันโดยทางสมรสหรือในทางการงาน
กับผู้ต้องหาหรือจำเลยสามารถยื่นคำร้องขอปล่อย
ชั่วคราวโดยไม่จำเป็นต้องเสนอหลักประกันใด ๆ และ
ศาลสามารถสั่งปล่อยชั่วคราวได้โดยไม่ต้องใช้หลักประกัน
แต่อาจตั้งเงื่อนไขขึ้นมาแทน

2.2.2	การอายัดตัวผู้ต้องขังและ
การดำเนินคดีอาญาที่ล่าช้า

กสม. เข้าพบกับสำนักงาน
ตำรวจแห่งชาติ เพื่อหารือความร่วมมือระหว่าง
หน่วยงานและเพื่อประสานการคุ้มครองเรื่องสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรม โดยที่ผ่านมา กสม. พบเรื่อง
ร้องเรียนซึ่งผู้ร้องกล่าวอ้างว่าถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน
ในชั้นพนักงานสอบสวน ซึ่ง กสม. เสนอประเด็นห่วงใย
118	จาก คำแนะนำของประธานศาลฎีกา ว่าด้วยการใช้มาตรการกำกับดูแลในระหว่างปล่อยชั่วคราว พ.ศ. 2564. (2564,
11 มิถุนายน). ราชกิจจานุเบกษา, 138(ตอนที่ 39 ก), 31-33.
119	จาก ระเบียบราชการฝ่ายตุลาการศาลยุติธรรม ว่าด้วยการปล่อยชั่วคราว (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2564. (2564, 6 สิงหาคม).
ราชกิจจานุเบกษา, 138(ตอนที่ 52 ก), 34-35.
120	จาก กสม. หารือสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ประสานการคุ้มครองสิทธิในกระบวนการยุติธรรม [ข่าวประชาสัมพันธ์].
โดย สำนักงาน กสม., 2 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-
Open-Letters/Press-Releases/กสม-หารือสำนักงานตำรวจแห่งชาติ-ประสานการคุ้มครองสิ.aspx
121	จาก คำสั่ง กสม. ที่ 46/2564 เรื่อง แต่งตั้งคณะทำงานเฉพาะกิจดำเนินการศึกษาเพื่อจัดทำข้อเสนอ สิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรม กรณีการปฏิบัติต่อผู้ต้องขังที่มีการอายัดและการดำเนินคดีล่าช้า.
เพื่อให้มีการปรับปรุงแก้ไข โดยเฉพาะปัญหาความล่าช้า
ในการสอบสวนคดีของผู้ต้องขังที่มีคดีอายัดตัว
ทำให้ผู้ต้องหาเสียสิทธิประโยชน์ต่าง ๆ ที่พึงได้รับ
ตามกฎหมาย120

ในปี 2564 กสม. ออกรายงาน
ผลการตรวจสอบในประเด็นพนักงานสอบสวนดำเนินคดี
ล่าช้า จำนวน 11 ฉบับ ซึ่งเป็นเรื่องร้องเรียน
ที่ได้รับในปี 2563 - 2564 โดยมีมาตรการการแก้ไขปัญหา
การละเมิดสิทธิมนุษยชน ให้พนักงานสอบสวน
ที่รับผิดชอบสำนวนคดีตามคำร้องเรียนเร่งรัดการ
ดำเนินคดีให้แล้วเสร็จ เพื่อมิให้เกิดความล่าช้า
และให้สำนักงานตำรวจแห่งชาติตรวจสอบข้อเท็จจริง
กรณีที่ปรากฏการดำเนินคดีล่าช้า เพื่อแก้ไขปัญหา
อย่างเร่งด่วน นอกจากนี้ กสม. ได้จัดตั้งคณะทำงาน
เฉพาะกิจดำเนินการศึกษาเพื่อจัดทำข้อเสนอแนะ
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีการปฏิบัติ
ต่อผู้ต้องขังที่มีการอายัดและการดำเนินคดีล่าช้า
เพื่อแก้ไขปัญหาภาพรวมในเชิงระบบ121

2.2.3	ปัญหาเรือนจำแออัด

ในเดือนมีนาคม 2564
กรมราชทัณฑ์เปิดเผยจำนวนผู้ที่เข้าเกณฑ์ได้รับ
การปล่อยตัวชั่วคราว 3,000 ราย จากเรือนจำทั่วประเทศ
มีทั้งการพักโทษให้นักโทษในคดีที่เหลือโทษน้อยกว่า
5 ปี จำคุกอยู่ในเรือนจำมาแล้ว 1 ใน 3 ของโทษ
ทั้งหมด มีทั้งการพักโทษด้วยเหตุปกติ และพักโทษ
กรณีเหตุพิเศษและประเภทโทษน้อยไม่เกิน 3 ปี รวมทั้ง
นักโทษสูงอายุและพิการ ซึ่งการพักการลงโทษ จะเข้าสู่
กระบวนการคุมประพฤติติดอุปกรณ์ EM ติดตามตัว
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
55
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 58 -->

ต่อไปจนกว่าจะครบกำหนดโทษ122 เมื่อรวมกับ
การปล่อยตัวประเภทอื่น เช่น ครบกำหนดโทษหรือชำระ
ค่าปรับแล้ว ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 กรมราชทัณฑ์
ได้ปล่อยตัวผู้ต้องขังทั้งหมด 246,594 คน123

จากการประกาศใช้ประมวล
กฎหมายยาเสพติดฉบับใหม่ ซึ่งมีผลใช้บังคับในวันที่
9 ธันวาคม 2564 โดยมีสาระสำคัญ อาทิ ยกเลิก
บทบัญญัติที่ให้ข้อสันนิษฐานว่าเป็นการกระทำ
เพื่อจำหน่ายซึ่งยาเสพติดให้โทษตาม พ.ร.บ. ยาเสพติด
ให้โทษ พ.ศ. 2522 และเพื่อขายซึ่งวัตถุออกฤทธิ์
ตาม พ.ร.บ. วัตถุที่ออกฤทธิ์ต่อจิตและประสาท
พ.ศ. 2559 หน่วยงานสาธารณสุขเข้ามามีบทบาท
ในการฟื้นฟูผู้ติดยาเสพติด และการปรับลดโทษ
ของผู้ต้องหาในคดียาเสพติดบางกรณี ซึ่งจะมีผู้ต้องขัง
ได้รับประโยชน์ประมาณ 30,000 ราย124 รวมถึง
การประกาศให้พืชกระท่อมไม่เป็นยาเสพติดให้โทษ
และยกเลิกโทษทั้งหมด ตาม พ.ร.บ. ยาเสพติดให้โทษ
(ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2564 ส่งผลให้มีผู้ที่เข้าเกณฑ์ได้รับการ
ปล่อยตัวจากคดีที่เกี่ยวกับพืชกระท่อม จำนวน 121
ราย (เป็นนักโทษเด็ดขาด 20 ราย และผู้ต้องขังระหว่าง
สอบสวนและพิจารณาคดี 101 ราย)125 นอกจากนี้
เพื่อลดโอกาสที่ผู้ต้องขังจะไม่กลับมากระทำผิดซ้ำ
และลดความแออัดในเรือนจำ กรมราชทัณฑ์ได้ร่วมกับ
สถานประกอบการจัดทำโครงการนำร่อง “สร้างงาน
สร้างอาชีพ ฝึกทักษะการทำงานในภาคอุตสาหกรรม
เรือนจำกลางสมุทรปราการ” หรือ “สมุทรปราการ
122	จาก ผ่านเกณฑ์ราชทัณฑ์ 13-14 มี.ค. ‘สุขุม-สรยุทธ’ พ้นเรือนจำ, โดย เดลินิวส์, 11 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.dailynews.co.th/crime/830482/
123	จาก สถิติผู้ต้องราชทัณฑ์ปล่อยตัว รายปี, โดย กรมราชทัณฑ์, 12 มกราคม 2565. สืบค้นจาก http://www.correct.
go.th/rt103pdf/report_dist_year.php
124	จาก เลขา ป.ป.ส.เผยประมวล กม.ยาเสพติดใหม่ บังคับใช้ 9 ธ.ค. ผู้ต้องขัง 3 หมื่นคนได้ประโยชน์ ตั้งเป้ายึดทรัพย์
นักค้า, โดย มติชนออนไลน์, 7 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/crime/news_3071806
125	จาก ราชทัณฑ์เตรียมพร้อมปล่อยตัวผู้พ้นโทษ คดีความผิดเกี่ยวกับพืชกระท่อม หลัง พ.ร.บ. ยาเสพติดให้โทษ
(ฉบับที่ 8) เริ่มบังคับใช้วันแรก [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. โดย ประชาสัมพันธ์ กรมราชทัณฑ์, 24 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.facebook.com/prthaidoc/photos/a.1340332876020633/4210205889033303/
126	จาก กรมราชทัณฑ์ ลงนาม MOU โครงการ “สร้างงาน สร้างอาชีพ ฝึกทักษะการทำงานในภาคอุตสาหกรรม”,
โดย สำนักข่าว กรมประชาสัมพันธ์, 11 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://thainews.prd.go.th/th/news/detail/
TCATG211011170702671
โมเดล” ใช้กลไกการพักการลงโทษกรณีมีเหตุพิเศษ
ให้ได้รับการฝึกทักษะอาชีพเพื่อเป็นการสร้างอาชีพ
ฝึกทักษะการทำงานในภาคอุตสาหกรรมให้แก่ผู้ต้องขัง
มีรายได้และอาชีพที่มั่นคง126
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า มีการปรับปรุง
แก้ไขกฎหมายเพื่อให้เข้าถึงความยุติธรรมจากการ
ถูกละเมิดโดยเจ้าหน้าที่ของรัฐตามระเบียบคณะกรรมการ
กองทุนยุติธรรม ว่าด้วยหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไข
ในการช่วยเหลือผู้ถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน หรือผู้ได้รับ
ผลกระทบจากการถูกละเมิดสิทธิมนุษยชน (ฉบับที่ 2)
พ.ศ. 2564 นอกเหนือจากการเสนอปรับแก้ไข พ.ร.บ.
ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทนและค่าใช้จ่าย
แก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 ให้ครอบคลุมถึง
ผู้ต้องหาคดีอาญาและถูกคุมขังโดยที่พนักงานอัยการ
ได้มีคำสั่งเด็ดขาดไม่ฟ้องและการจ่ายเงินทดแทน
ต่อบุคคลที่ตกเป็นผู้ต้องหาและจำเลยที่ถูกคุมขัง
อย่างไม่เป็นธรรมด้วยเช่นกัน ในส่วนของการขอปล่อย
ชั่วคราวมีคำแนะนำของประธานศาลฎีกาว่าด้วย
การใช้มาตรการกำกับดูแลในระหว่างปล่อยชั่วคราว
พ.ศ. 2564 และระเบียบราชการฝ่ายตุลาการ
ศาลยุติธรรม ว่าด้วยการปล่อยชั่วคราว (ฉบับที่ 3)
พ.ศ. 2564 ที่เปิดโอกาสให้ผู้ที่เกี่ยวข้องสามารถ
ยื่นคำร้องขอปล่อยชั่วคราวและศาลสามารถสั่งปล่อย
ชั่วคราวโดยตั้งเงื่อนไขขึ้นมาแทน อันจะส่งเสริมให้
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
56

<!-- หน้า 59 -->

เข้าถึงสิทธิในกระบวนการยุติธรรมโดยผู้ต้องขังไม่ต้อง
ใช้หลักทรัพย์มาประกันในการขอปล่อยชั่วคราว
เพื่อออกไปสู้คดี และเมื่อใช้พิจารณาร่วมกับคำแนะนำ
ของประธานศาลฎีกาก่อนหน้าทั้ง 3 ฉบับ ในเรื่อง
(1) แนวทางการใช้โทษอาญา (2) มาตรฐานกลาง
สำหรับการปล่อยชั่วคราวผู้ต้องหาหรือจำเลย
และ (3) การขยายโอกาสในการเข้าถึงสิทธิที่จะได้รับ
การปล่อยชั่วคราวด้วยแล้ว  ที่สอดคล้องกับกติกา ICCPR
ในหลักทั่วไปไม่ควรควบคุมตัวผู้ต้องขังไว้ในระหว่าง
รอการพิจารณาคดีและช่วยลดจำนวนผู้ต้องขัง
ที่ไม่จำเป็นในเรือนจำได้อย่างมีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น
สำหรับการลดความแออัดในเรือนจำ จากสถิติแนวโน้ม
จำนวนผู้ต้องขังของกรมราชทัณฑ์ในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2564 ที่ลดลงจากปีก่อนหน้า แสดงให้เห็นถึง
ความพยายามอย่างต่อเนื่องโดยใช้กลไกการลดโทษ
ยิ่งไปกว่านั้น การแก้ไขกฎหมายปลดให้พืชกระท่อม
ไม่เป็นยาเสพติดให้โทษและการบังคับใช้ประมวล
กฎหมายยาเสพติดฉบับใหม่ ที่มุ่งให้มีการพิจารณาโทษ
ตามพฤติการณ์ที่สอดคล้องกับความเป็นจริงและเปลี่ยน
ทัศนคติผู้ต้องหาในคดียาเสพติดส่วนใหญ่จากเดิมที่เป็น
ผู้กระทำความผิดทางอาญาที่ต้องมีการจับกุมและคุมขัง
ให้มาเป็นผู้ที่ต้องได้รับการฟื้นฟูสมรรถภาพ รวมถึง
การทำโครงการนำร่องเพื่อสร้างอาชีพในภาคอุตสาหกรรม
และลดความเสี่ยงการกระทำผิดที่จะกลับเข้าเรือนจำ
จะส่งผลให้ลดปริมาณผู้ต้องขังลงและได้รับโอกาสฟื้นฟู
และสามารถกลับสู่สังคมอันเป็นไปตามข้อเสนอแนะ
ของคณะกรรมการประจำกติกา ICCPR และแผน
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4
	 ปัญหาหรืออุปสรรค ในประเด็นการเข้าถึง
กระบวนการยุติธรรม พบว่ายังคงมีข้อจำกัดในการรับ
ความช่วยเหลือจากทั้ง พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย
และค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา
พ.ศ. 2544 และ พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558
โดยในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 มีจำนวนคำร้อง
ที่ยื่นเข้ามาและจำนวนคำร้องที่ได้รับการอนุมัติน้อยลง
จากปี 2563 รวมถึงการพิจารณาช่วยเหลือทางการเงิน
แก่ผู้ที่ได้รับความเสียหายต่อชีวิต ร่างกาย จิตใจ หรือ
เสรีภาพจากการทำละเมิดของเจ้าหน้าที่หรือหน่วยงาน
ของรัฐ ซึ่งแม้ว่าจะมีการประกาศระเบียบใหม่และมี
ผู้ที่เข้ามายื่นคำร้องขอรับความช่วยเหลือ แต่ก็ยังไม่มี
ผู้ที่เข้าเกณฑ์ที่จะได้รับการอนุมัติ หน่วยงานรัฐจึงควร
มีกลไกเสริมและปรับปรุงแก้ไขกฎหมายเพื่อพิจารณา
ให้การช่วยเหลือทั้ง 2 ช่องทางให้เข้าถึงประชาชน
ได้มากขึ้น ในกระบวนการดำเนินคดีอาญาที่ล่าช้า
แม้จะมีคำสั่งสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ที่ 419/2556
ลงวันที่ 1 กรกฎาคม 2556 เรื่อง การอำนวย
ความยุติธรรมในคดีอาญา การทำสำนวนการสอบสวน
และมาตรการควบคุม ตรวจสอบ เร่งรัดการสอบสวน
คดีอาญา แต่พบว่ายังมีกรณีที่เป็นผู้ต้องขังในเรือนจำ
ร้องเรียนพนักงานสอบสวนในประเด็นการอายัดตัว
และดำเนินคดีอาญาล่าช้ามาที่ กสม. อย่างต่อเนื่อง
จากผู้ต้องหาหรือผู้ต้องโทษที่ถูกอายัดตัวแต่ไม่มี
ความคืบหน้าทางคดี ซึ่งเกี่ยวกับสิทธิที่จะได้รับ
การสอบสวน ตลอดจนการทำความเห็นทางคดี
ด้วยความรวดเร็ว ถูกต้อง และเป็นธรรม อันอาจส่งผล
ให้ไม่ได้รับสิทธิประโยชน์ที่พึงจะได้รับหากมีคำพิพากษา
ถึงที่สุดแล้ว เช่น การพักโทษหรือลดโทษตามที่กฎหมาย
บัญญัติ นอกจากนี้ ปัญหาความแออัดในเรือนจำ
กรมราชทัณฑ์ยังต้องปรับปรุง โดยเฉพาะพื้นที่เรือนนอน
ที่ยังมีสัดส่วนที่ไม่สอดคล้องกับจำนวนผู้ต้องขังที่มี
จำนวนมากเกินความจุ และสภาพเรือนจำให้สอดคล้อง
กับมาตรฐานสากลต่อไป
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
สิทธิในกระบวนการยุติธรรม ดังนี้
ที่มา: ผู้จัดการออนไลน์
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
57
บทที่3
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง

<!-- หน้า 60 -->

4.1	 รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม  ควรดำเนินการ
ทบทวนหลักเกณฑ์ที่อาจมีข้อจำกัดในการเป็น
ผู้มีสิทธิหรือเงื่อนไขในการได้รับการช่วยเหลือ รวมทั้ง
พิจารณาเพิ่มช่องทางการเข้าถึงให้แก่ประชาชน ในการ
ยื่นเรื่อง และประสิทธิภาพในการขอรับความช่วยเหลือ
ตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน
และค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 และ
พ.ร.บ. กองทุนยุติธรรม พ.ศ. 2558 อาทิ การปรับปรุง
องค์ประกอบของคณะอนุกรรมการให้ความช่วยเหลือ
ประจำจังหวัดให้มีความสมดุลระหว่างตัวแทนภาครัฐ
และภาคเอกชนมากขึ้น การจัดทำมาตรฐานสำหรับ
งานล่ามในกระบวนการยุติธรรม เพื่อให้ผู้ต้องหา
ตลอดทั้งกระบวนการยุติธรรม ตั้งแต่ชั้นจับกุมและ
ชั้นสอบสวนของตำรวจไปจนถึงชั้นพิพากษาของศาล
สามารถใช้บริการล่ามแปลภาษาได้ ซึ่งรวมถึงล่าม
สำหรับผู้พิการในการรับรู้ เช่น ล่ามภาษามือสำหรับ
ผู้พิการทางการได้ยิน เป็นต้น
	 4.2	 รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม  ควรพิจารณา
ศึกษาความเป็นไปได้ในการนำมาตรการอื่นแทนการ
นำโทษจำคุกมาใช้ในคดีอาญาตามความเหมาะสม
โดยเฉพาะในช่วงก่อนพิจารณาคดี เพื่อลดจำนวน
ผู้ถูกกักขังระหว่างการสอบสวนและผู้ต้องขังที่ถูก
พิพากษาคดีถึงที่สุดโดยไม่จำเป็น และให้สอดคล้อง
กับกติกา ICCPR
	 4.3	รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม ควรใช้
กลไกของคณะกรรมการพัฒนาการบริหารงานยุติธรรม
แห่งชาติ (กพยช.) ในการช่วยติดตามและพัฒนา
ระบบเทคโนโลยี รวมถึงฐานข้อมูลสำหรับการอำนวย
ความยุติธรรม และในส่วนของสำนักงานตำรวจแห่งชาติ
ควรกำชับให้พนักงานสอบสวนแต่ละพื้นที่รายงาน
และติดตามความคืบหน้าของคดีให้ผู้บังคับบัญชา
รับทราบเป็นระยะ โดยเฉพาะในส่วนที่พนักงาน
สอบสวนได้ทำการอายัดตัวผู้ต้องหาหรือผู้ต้องขัง
ในเรือนจำ ต้องกำชับให้เร่งรัดการสอบสวนในคดีอื่น
ที่ยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จโดยเร็วและเป็นธรรมแก่
ผู้ต้องหาหรือผู้ต้องขัง และกำชับให้ปฏิบัติตามคำสั่ง
สำนักงานตำรวจแห่งชาติ ที่ 419/2556 ลงวันที่
1 กรกฎาคม 2556 อย่างเคร่งครัด
	 4.4	 รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม ควรพิจารณา
ปรับปรุงสภาพเรือนจำให้สอดคล้องกับข้อกำหนดขั้นต่ำ
ขององค์การสหประชาชาติในการปฏิบัติต่อผู้ต้องขัง
หรือข้อกำหนดแมนเดลา (United Nations Standard
Minimum Rules for the Treatment of Prisoners -
Mandela Rules) และข้อกำหนดสหป
ระชาชาติ
ว่าด้วยการปฏิบัติต่อผู้ต้องขังหญิงและมาตรการที่มิใช่
การคุมขังสำหรับผู้กระทำผิดหญิง หรือข้อกำหนด
กรุงเทพ (Bangkok Rules) ทั้งการจัดหาอุปกรณ์
ที่จำเป็นสำหรับการดูแลสุขภาพตนเองของผู้ต้องขัง
ในเรือนจำ และการจัดสถานที่อยู่อาศัยให้เหมาะสม
สอดคล้องกับปริมาณผู้ต้องขัง รวมไปถึงการแยกวิธี
การปฏิบัติที่ชัดเจนระหว่างผู้ต้องหาที่ถูกกักขังระหว่าง
การสอบสวนและผู้ต้องโทษที่ได้รับคำพิพากษา
ถึงที่สุดแล้ว
	 4.5	รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม ควรศึกษา
และพิจารณาปรับใช้กลไกการพักการลงโทษกรณี
มีเหตุพิเศษและการสร้างงานสร้างอาชีพให้กับเรือนจำ
และทัณฑสถานทุกแห่ง เพื่อขยายโอกาสให้ผู้ต้องขัง
ในพื้นที่อื่นได้รับการฝึกทักษะอาชีพหรือการทำงาน
ในด้านต่าง ๆ เมื่อได้รับการปล่อยตัวจะช่วยให้ประกอบ
อาชีพและมีรายได้ รวมทั้งลดโอกาสในการกระทำผิดซ้ำ
นอกจากนี้ ควรมอบหมายหน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้มี
การศึกษาปรับปรุงแก้ไขทะเบียนประวัติอาชญากร
และประเมินผู้ที่จะได้รับการปล่อยตัว โดยจำแนก
ตามคดี พฤติการณ์แห่งคดี หรือการผ่านหลักสูตร
การสร้างอาชีพ ให้สามารถปรับตัวเข้ากับสังคมภายนอกได้
3.2	 การกระทำทรมานและการบังคับให้สูญหาย
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	การกระทำทรมาน

ในเดือนสิงหาคม 2564 มีรายงาน
การกระทำทรมานของเจ้าหน้าที่ตำรวจชุดเฉพาะกิจ
ปราบปรามยาเสพติดของ สภ.เมืองนครสวรรค์
ในระหว่างการปฏิบัติหน้าที่ โดยมีการใช้ถุงดำ
ครอบศีรษะผู้ต้องสงสัยคดียาเสพติดจนเป็นเหตุให้
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
58

<!-- หน้า 61 -->

ขาดอากาศหายใจและเสียชีวิตในเวลาต่อมา127
จากเหตุการณ์ที่เกิดขึ้น กสม. ได้เรียกร้องให้
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเร่งสอบสวนและ
ดำเนินคดีอาญาต่อเจ้าหน้าที่ตำรวจกลุ่มดังกล่าว
ด้วยกระบวนการที่โปร่งใสและตรวจสอบได้ เร่งผลักดัน
ร่าง พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานและ
การกระทำให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. .... และเร่งผลักดัน
ให้มีการปฏิรูปองค์กรตำรวจ ทั้งในเชิงโครงสร้าง
กระบวนการ และกฎระเบียบ128 ซึ่งต่อมาได้มี
การควบคุมผู้ต้องหาและอัยการได้สั่งฟ้องผู้ต้องหาทั้งหมด
ในข้อหาตามประมวลกฎหมายอาญา และ พ.ร.ป. ว่าด้วย
การป้องกันและปราบปรามการทุจริต พ.ศ. 2561129
นอกจากนี้ มีรายงานความคืบหน้าทางคดีกรณี
พลทหารวิเชียร เผือกสม ซึ่งถูกเจ้าหน้าที่ทหารรุมซ้อม
ทรมานและเสียชีวิตเมื่อปี 2554 โดยศาลมณฑล
ทหารบกที่ 46 มีคำสั่งรับฟ้องเจ้าหน้าที่ทหาร จำนวน 9 คน
เมื่อวันที่ 30 กันยายน 2564130

สำหรับสถิติเรื่องร้องเรียนต่อ กสม.
ปี 2564 มีเรื่องร้องเรียนกรณีกล่าวอ้างว่าถูกทำร้าย
ร่างกายหรือกระทำทรมานโดยเจ้าหน้าที่รัฐ จำนวน
13 คำร้อง เช่น กรณีกล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ความมั่นคง
ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ทำร้ายร่างกายในระหว่าง
การควบคุมตัว กรณีผู้ต้องขังเข้าใหม่มีร่องรอยถูกทำร้าย
ร่างกาย และกรณีกล่าวอ้างว่าถูกทำร้ายร่างกายระหว่าง
เข้ารับการฝึกเป็นพลทหารกองประจำการ เป็นต้น
โดยคำร้องทั้งหมดอยู่ในระหว่างกระบวนการตรวจสอบ
127	จาก สรุปคดีสะเทือนวงการสีกากี “ผู้กำกับโจ้” จากวันหลบหนี ถึงวันถูกควบคุมตัว, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 27 สิงหาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/2178286
128	จาก กสม. ชี้เหตุตำรวจซ้อมทรมานผู้ต้องขังถึงแก่ความตายละเมิดหลักสิทธิมนุษยชนอย่างชัดแจ้ง แนะรัฐบาล
เร่งผลักดันร่างกฎหมายซ้อมทรมานฯ - ปฏิรูปองค์กรตำรวจตามเจตนารมณ์รัฐธรรมนูญ [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย สำนักงาน
กสม., 25 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-
Letters/Press-Releases/กสม-ชี้เหตุตำรวจซ้อมทรมานผู้ต้องขังถึงแก่ความตายละ.aspx
129	จาก อัยการสั่งฟ้องแล้ว อดีตผู้กำกับโจ้และพวก 4 ข้อหาหนัก โทษประหารสถานเดียว, โดย ประชาชาติธุรกิจ,
15 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/general/news-802826
130	จาก ศาลทหารประทับรับฟ้อง “ร้อยโทกับพวก” คดีซ้อมทรมานพลทหารวิเชียร เผือกสม เสียชีวิต, โดย มติชน
ออนไลน์, 4 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2973342
131	จาก หนังสือกรมสอบสวนคดีพิเศษ ที่ ยธ 0834/292 ลงวันที่ 13 พฤศจิกายน 2563 เรื่อง แจ้งข้อมูลความคืบหน้า
ของคดีการหายตัวไปของบิลลี่.
132	จาก ‘มึนอ-สุรัช’ ตามความคืบหน้าจาก DSI-อสส. คดีการหายตัวไปของบิลลี่ กับคดีถูกตำรวจซ้อมทรมาน,
โดย ประชาไท, 21 มกราคม 2565. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2022/01/96903
ข้อเท็จจริง ทั้งนี้ จำนวนเรื่องร้องเรียนมีจำนวนลดล
ง
เมื่อเทียบกับปี 2563 ที่มีจำนวน 15 คำร้อง
	 1.2	การบังคับให้สูญหาย

มีรายงานความคืบหน้าทางคดีกรณี
การหายตัวไปของนายพอละจี รักจงเจริญ หรือ บิลลี่
หลังถูกจับกุมโดยเจ้าหน้าที่อุทยานแห่งชาติแก่งกระจาน
เมื่อปี 2557 โดยหลังจากที่กรมสอบสวนคดีพิเศษ
(DSI) ส่งความเห็นแย้งไปยังอัยการสูงสุดเพื่อพิจารณา131
อัยการสูงสุดได้มีคำสั่งให้กรมสอบสวนคดีพิเศษ
ดำเนินการสอบสวนเพิ่มเติมใน 4 ประเด็น ได้แก่
การตรวจสอบพยานเทคนิคที่รวบรวมพยานหลักฐาน
วัตถุพยานเพิ่มเติม เครือญาติของนายพอละจี และ
เจ้าหน้าที่นิติวิทยาศาสตร์เกี่ยวกับการตรวจพิสูจน์
หลักฐาน132
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
59
บทที่3
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง

<!-- หน้า 62 -->

ที่มา: มติชนออนไลน์

ในส่วนของเรื่องร้องเรียนต่อ กสม.
ในปี 2564 มีจำนวน 2 คำร้อง คือ กรณีขอให้ตรวจสอบ
การบังคับสูญหายผู้ลี้ภัยทางการเมือง และผลักดันให้
สภาผู้แทนราษฎรผ่านร่าง พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปราม
การทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. ....
และกรณีขอให้ตรวจสอบนายกรัฐมนตรีและหน่วยงาน
ความมั่นคงที่อาจเกี่ยวข้องกับการอุ้มหายผู้ลี้ภัยการเมือง
ในขณะที่ปี 2563 ไม่มีเรื่องร้องเรียนเข้ามายัง กสม.
โดยทั้ง 2 คำร้อง อยู่ในระหว่างกระบวนการตรวจสอบ
ข้อเท็จจริง นอกจากนี้ กสม. ได้มีมติให้ตั้ง
คณะอนุกรรมการเพื่อศึกษาการดำเนินการของรัฐ
ต่อการแก้ไขปัญหาการบังคับให้สูญหายและเสียชีวิต
ของคนไทยที่พำนักอาศัยในประเทศเพื่อนบ้านเพื่อขอ
ลี้ภัยทางการเมืองด้วย เพื่อนำข้อมูลมาประกอบ
การพิจารณาเรื่องร้องเรียน
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

กระทรวงยุติธรรม (ยธ.) ได้เสนอ
ร่าง พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมานและ
การกระทำให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. .... เข้าสู่การพิจารณา
และได้ดำเนินการสร้างความตระหนักถึงความสำคัญ
133	จาก บันทึกการประชุมสภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ 25 ปีที่ 3 ครั้งที่ 21 (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่ 1) วันที่ 16 กันยายน
2564 [คลังสารสนเทศของสถาบันนิติบัญญัติ] (น. 3 - 4), โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 16 กันยายน 2564.
สืบค้นจาก https://dl.parliament.go.th/backoffice/viewer2300/web/viewer.php
134	จาก หนังสือคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ สม 0006/74 ลงวันที่ 7 กันยายน 2564 เรื่อง
ข้อเสนอแนะต่อร่าง พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการทรมาน และการกระทำให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. ....
ของการป้องกันการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหายแก่เจ้าหน้าที่ผู้บังคับใช้กฎหมาย และ
การประชาสัมพันธ์เผยแพร่สาระสำคัญของอนุสัญญา
CAT และ CPED รวมทั้งการดำเนินการเกี่ยวกับเรื่อง
ร้องทุกข์ที่ยังอยู่ในระหว่างการค้นหาข้อมูลและ
การเยียวยาแก่ผู้เสียหายและครอบครัว
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	ความคืบหน้าของร่าง พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานและการกระทำให้
บุคคลสูญหาย พ.ศ. ....

เมื่อวันที่ 16 กันยายน 2564
สภาผู้แทนราษฎรมีมติรับหลักการร่าง พ.ร.บ. ดังกล่าว
และได้ตั้งคณะกรรมาธิการวิสามัญพิจารณาร่าง
กฎหมาย133 ทั้งนี้ กสม. ได้จัดเวที “เสวนาหาทางออก
เพื่อแก้ปัญหาการซ้อมทรมาน: มาตรการทางกฎหมาย
และอื่น ๆ” และได้มีข้อเสนอแนะต่อร่าง พ.ร.บ. ดังกล่าว
ไปยังประธานรัฐสภา โดยมีสาระสำคัญ เช่น การกำหนด
ให้ภาระการพิสูจน์ความรับผิดจากการทรมานและ
การกระทำให้บุคคลสูญหายตกอยู่กับเจ้าหน้าที่ของรัฐ
ผู้กระทำความผิด และการกำหนดให้ความผิดฐาน
กระทำทรมานและฐานกระทำให้บุคคลสูญหายเป็นคดี
ที่ไม่มีอายุความ เป็นต้น134

2.2.2	 การดำเนินงานของคณะกรรมการ
จัดการเรื่องราวร้องทุกข์กรณีถูกกระทำทรมานและ
ถูกบังคับให้หายสาบสูญ

เมื่อวันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2564
ครม. มีมติรับทราบรายงานผลการดำเนินงานของ
คณะกรรมการฯ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2563
เช่น การติดตามและตรวจสอบบุคคลตามบัญชีของ
คณะทำงานสหป
ระชาชาติว่าด้วยการหายสาบสูญ
โดยถูกบังคับหรือไม่สมัครใจ การลงพื้นที่เพื่อเข้าพบ
ญาติของผู้ถูกบังคับให้หายสาบสูญ การพิจารณาเยียวยา
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
60

<!-- หน้า 63 -->

ให้กับผู้ถูกกระทำทรมานและถูกบังคับให้หายสาบสูญ
และการศึกษาแนวทางการช่วยเหลือเยียวยาสำหรับ
กรณีที่ไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่าบุคคลที่สูญหายเกิดจาก
การกระทำของผู้ใด โดยไม่ปรากฏพฤติการณ์การสูญหาย
และไม่เคยได้รับการเยียวยาจากหน่วยงานใด135

อนึ่ง เมื่อวันที่ 18 พฤษภาคม 2564
คณะอนุกรรมการติดตามและตรวจสอบกรณีถูกกระทำ
ทรมานและถูกบังคับให้หายสาบสูญ136 มีมติเกี่ยวกับ
การดำเนินการกรณีที่มีการร้องเรียนให้คัดกรอง
ผู้ที่ถูกกระทำทรมานและถูกบังคับให้หายสาบสูญ
ที่เหตุการณ์เกิดนอกราชอาณาจักรเพื่อดำเนินการสืบสวน
จำนวน 3 ราย ได้แก่ นายสยาม ธีรวุฒิ นายวันเฉลิม
ศักดิ์สัตย์สิทธิ์ และนายสุรชัย ด่านวัฒนานุสรณ์
โดยมอบหมายให้กรมสอบสวนคดีพิเศษดำเนินการ
ตามอำนาจหน้าที่ความรับผิดชอบ รวมถึงมีการประสาน
ความร่วมมือในการขอเอกสารจากหน่วยงานต่าง ๆ
ทั้งในประเทศและต่างประเทศ เพื่อนำมาประกอบ
การพิจารณา
	 2.3 	การดำเนินการของ กสม.

ในปี 2564 (มกราคม - ธันวาคม) กสม.
ได้ออกรายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ที่เกี่ยวข้องกับกรณีที่กล่าวอ้างว่ามีการทำร้ายร่างกาย
หรือกระทำทรมานจำนวน 10 เรื่อง มีกรณีสำคัญ
ซึ่ง กสม. มีความเห็นว่ามีการกระทำหรือละเลยการกระทำ
อันเป็นการละเมิดสิทธิมนุษยชน และมีข้อเสนอแนะ
ไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เช่น 1) กรณีของเจ้าหน้าที่
ทหารชุดปราบปรามยาเสพติดทำร้ายร่างกายชาย 2 คน
เป็นเหตุให้ชายคนหนึ่งเสียชีวิตและอีกคนได้รับบาดเจ็บ
135	จาก มติ ครม. วันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2564, โดย สำนักเลขาธิการ ครม., 23 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก
https://resolution.soc.go.th/?page_id=74&find_word=การดำเนินงานของคณะกรรมการจัดการเรื่องราวร้องทุกข์กรณีถูก
กระทำทรมานและถูกบังคับให้หายสาบสูญ&start_date=23%2F02%2F2564&end_date=&book_number=&page_no=1
136	จาก อธิบดีดีเอสไอ ประชุมติดตามการทำงานของคณะอนุกรรมการติดตามและตรวจสอบ กรณีถูกกระทำทรมานและ
ถูกบังคับให้หายสาบสูญ ผ่านระบบ Cisco Webex Meeting ครั้งที่ 1/2564 [ข่าวประชาสัมพันธ์ภารกิจ], โดย กรมสอบสวน
คดีพิเศษ, 18 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.dsi.go.th/th/Detail/92f2ccf16e1afc6181a62629b2a20af3
137	จาก หนังสือสำนักเลขาธิการ ครม. ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/27425 ลงวันที่ 31 สิงหาคม 2564 เรื่อง รายงานสรุป
ผลการพิจารณาต่อข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีการป้องกันการปฏิบัติ
ของเจ้าหน้าที่ของรัฐที่มีลักษณะเป็นการทรมานบุคคล.
สาหัส โดยมีข้อเสนอแนะไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ให้กำหนดมาตรการและแนวทางในการปฏิบัติหน้าที่
อย่างเป็นรูปธรรมแก่เจ้าหน้าที่ทหารซึ่งได้รับมอบหมาย
ให้ปฏิบัติหน้าที่ด้านการป้องกันและปราบปราม
ยาเสพติด เพื่อป้องกันมิให้มีการกระทำที่เข้าข่าย
การซ้อมทรมานผู้ต้องสงสัย และการพิจารณายกเลิกคำสั่ง
หัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) ที่ 23/2558
และ 13/2559 เนื่องจากคำสั่งทั้ง 2 ฉบับ ให้อำนาจ
พิเศษแก่เจ้าหน้าที่ฝ่ายทหาร ในการป้องกันและ
ปราบปรามการกระทำความผิดบางประการที่เป็น
ภยันตรายต่อความสงบเรียบร้อยหรือบ่อนทำลายระบบ
เศรษฐกิจและสังคมของประเทศ และการป้องกัน
และปราบปรามยาเสพติด โดย ครม. ได้รับทราบรายงาน
สรุปผลการพิจารณาต่อข้อเสนอแนะของ กสม. ตามที่
ยธ. เสนอมีสาระสำคัญ เช่น การใช้อำนาจพิเศษ
ตามคำสั่งหัวหน้า คสช. ทั้ง 2 ฉบับ ยังมีความจำเป็น
แต่เจ้าหน้าที่ยังต้องปฏิบัติหน้าที่ภายใต้ขอบเขต
ของกฎหมายและเคารพสิทธิและเสรีภาพของประชาชน
อย่างเคร่งครัด เป็นต้น137 และ 2) กรณีเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ทำร้ายร่างกายผู้ต้องสงสัยเพื่อให้รับสารภาพว่าฆ่าผู้อื่น
กสม. ได้มีข้อเสนอแนะเกี่ยวกับการชดเชยเยียวยา
ให้แก่ผู้เสียหาย แนวทางการปฏิบัติของเจ้าหน้าที่ตำรวจ
ตามหลักสิทธิมนุษยชน และการจัดให้มีการบันทึกภาพ
เคลื่อนไหวและเสียงในระหว่างการจับกุม การควบคุมตัว
และการสอบสวน ซึ่งสำนักงานตำรวจแห่งชาติ
ได้แจ้งข้อมูลเกี่ยวกับการชดเชยเยียวยาผู้เสียหาย
และการกำหนดแนวปฏิบัติในการบันทึกภาพและเสียง
การตรวจค้น จับกุม และการสอบสวนคดีอาญา เพื่อให้
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
61
บทที่3
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง

<!-- หน้า 64 -->

สอดคล้องกับแผนการปฏิรูปประเทศด้านกระบวนการ
ยุติธรรม138 เป็นต้น
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในปี 2564
มีความก้าวหน้าที่สำคัญเพื่อป้องกันและแก้ไขปัญหา
การกระทำทรมานและการบังคับบุคคลให้สูญหาย ได้แก่
กรณีสภาผู้แทนราษฎรมีมติรับหลักการร่าง พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการทรมานและการกระทำ
ให้บุคคลสูญหาย พ.ศ. .... นอกจากนี้ หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องยังมีการดำเนินงานเพื่อสร้างความตระหนักถึง
ความสำคัญของการป้องกันการทรมานและการกระทำ
ให้บุคคลสูญหายแก่เจ้าหน้าที่ผู้บังคับใช้กฎหมาย และ
การประชาสัมพันธ์เผยแพร่สาระสำคัญของอนุสัญญา
CAT และอนุสัญญา CPED อย่างต่อเนื่อง ซึ่งกฎหมาย
ดังกล่าวหากมีผลใช้บังคับจะสามารถคุ้มครองสิทธิ
และเสรีภาพของประชาชนตามที่รัฐธรรมนูญและ
สนธิสัญญาระหว่างประเทศให้การรับรอง
	 ปัญหาหรืออุปสรรค กสม. ยังคงได้รับเรื่อง
ร้องเรียนเกี่ยวกับการกล่าวอ้างว่ามีการกระทำทรมาน
โดยเจ้าหน้าที่รัฐเป็นระยะ ซึ่งบางกรณี กสม. ตรวจสอบแล้ว
พบว่า มีการกระทำหรือละเลยการกระทำอันเป็น
การละเมิดสิทธิมนุษยชน จึงเห็นว่าการอบรมให้ความรู้
และสร้างความตระหนักถึงความสำคัญของการป้องกัน
การทรมานและการกระทำให้บุคคลสูญหายแก่เจ้าหน้าที่
อาจยังไม่ครอบคลุมเพียงพอและเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงาน
บางส่วนยังขาดความรู้ความเข้าใจว่าการกระทำทรมาน
เป็นสิ่งต้องห้ามไม่ว่าจะสถานการณ์ใด นอกจากนี้
ยังพบว่า กฎหมายและคำสั่งบางฉบับที่เกี่ยวข้องกับ
การจับกุมหรือควบคุมตัวผู้ต้องสงสัย มีบทบัญญัติ
ที่ให้อำนาจพิเศษแก่เจ้าหน้าที่ผู้บังคับใช้กฎหมาย
ในการปฏิบัติงาน และอาจไม่สอดคล้องกับหลักการ
ของสนธิสัญญาระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ซึ่งสุ่มเสี่ยงจะก่อให้เกิดการปฏิบัติอันกระทบต่อ
สิทธิมนุษยชนของผู้ถูกควบคุมตัวหรือผู้ต้องหา เช่น
138	จาก หนังสือสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ที่ ตช 0011.24/1315 ลงวันที่ 14 พฤษภาคม 2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการ
หรือแนวทางที่เหมาะสมในการป้องกันหรือแก้ไขปัญหาการละเมิดสิทธิมนุษยชน.
การข่มขู่ การทำร้ายร่างกาย การกระทำทรมาน เพื่อให้
รับสารภาพหรือต่อรองผลประโยชน์ เป็นต้น ดังเช่นกรณี
การกระทำของเจ้าหน้าที่ตำรวจชุดเฉพาะกิจปราบปราม
ยาเสพติด สภ.เมืองนครสวรรค์ ที่อาจเกี่ยวข้องกับ
การใช้อำนาจในการควบคุมตัวผู้ต้องสงสัยตาม พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามยาเสพติด พ.ศ. 2519
โดยกฎหมายดังกล่าวให้อำนาจในการควบคุมตัว
ผู้ต้องสงสัยไว้เป็นเวลา 3 วัน เพื่อทำการสอบสวน
ก่อนนำตัวผู้ต้องสงสัยส่งพนักงานสอบสวนต
าม
ประมวลกฎหมายอาญา และการกระทำของเจ้าหน้าที่
ชุดดังกล่าวอาจเป็นการกระทำที่ครบองค์ประกอบ
ของการทรมานตามอนุสัญญา CAT เนื่องจากผู้กระทำ
เป็นเจ้าพนักงานของรัฐ ได้กระทำโดยเจตนาให้มี
การเจ็บปวด/บาดเจ็บจนถึงขั้นเสียชีวิต เพื่อให้ได้มา
ซึ่งข้อมูลหรือคำรับสารภาพจากผู้ถูกกระทำ ทั้งนี้
แม้ในปี 2564 จะมีการยกเลิก พ.ร.บ. ป้องกันและ
ปราบปรามยาเสพติด พ.ศ. 2519 แต่อำนาจพิเศษ
ในการควบคุมตัวผู้ต้องสงสัยในลักษณะดังกล่าว ยังคง
ปรากฏอยู่ใน พ.ร.บ. วิธีพิจารณาคดียาเสพติด (ฉบับที่ 2)
พ.ศ. 2564
	 ในส่วนของการบังคับบุคคลให้สูญหาย พบว่า
ยังไม่มีความคืบหน้าที่สำคัญในการติดตามตัวต่อกรณี
การสูญหายของบุคคลที่เป็นนักเคลื่อนไหวทางการเมือง
และนักปกป้องสิทธิมนุษยชน โดยเฉพาะกรณีของ
นายพอละจีที่อยู่ในขั้นตอนการสอบสวนเพิ่มเติม
ของกรมสอบสวนคดีพิเศษ รวมทั้งกรณีของผู้ที่ถูกบังคับ
ให้สูญหายในต่างประเทศ ทั้งนี้ กสม. ขอสนับสนุน
ให้รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการตาม
หน้าที่และอำนาจที่สามารถดำเนินการได้ เพื่อให้
ความช่วยเหลือหรืออำนวยความสะดวกด้านต่าง ๆ
แก่ครอบครัว ในการติดตามเพื่อทราบชะตากรรม
ของผู้สูญหาย ซึ่งญาติและครอบครัวมีสิทธิในการรับรู้
ความจริงเกี่ยวกับพฤติการณ์ของการบังคับให้หายสาบสูญ
ชะตากรรมของผู้สูญหาย ตลอดจนความคืบหน้าของ
การสอบสวน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
62

<!-- หน้า 65 -->

4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
การกระทำทรมานและการบังคับให้สูญหาย ดังนี้
	 4.1	การพิจารณาร่าง พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหาย พ.ศ. .... รัฐสภาควรพิจารณาโดยคำนึงถึง
ความสอดคล้องตามอนุสัญญา CAT และอนุสัญญา
CPED ให้ครบถ้วน เพื่อให้กฎหมายสามารถป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหายได้อย่างมีประสิทธิผล และรัฐบาลควรมอบหมาย
ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องเตรียมความพร้อมในด้านต่าง ๆ
ให้ประเทศไทยเข้าเป็นภาคีอนุสัญญา CPED ตามที่
ได้ลงนามไว้ ตลอดจนการพิจารณาให้สัตยาบัน
ต่อพิธีสารเลือกรับของอนุสัญญาต่อต้านการทรมาน
และการปฏิบัติหรือการลงโทษอื่นที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม
หรือที่ย่ำยีศักดิ์ศรี (OP-CAT) เพื่อการป้องกันการกระทำ
ทรมาน และการจัดตั้งกลไกป้องกันการทรมานระดับชาติ
(National Preventive Mechanism: NPM) ที่เป็น
หน่วยงานอิสระในการตรวจเยี่ยมสถานที่ที่มีการคุมขัง/
ควบคุมตัว
	 4.2	รัฐบาลควรพิจารณาทบทวนและยกเลิก
การบังคับใช้กฎหมายหรือคำสั่งบางฉบับที่ให้อำนาจ
พิเศษแก่เจ้าหน้าที่ผู้บังคับใช้กฎหมายในการจับกุม
และควบคุมตัวบุคคลที่ต้องสงสัยว่ากระทำผิด
และใช้กฎหมายปกติ คือ ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญาแทน เพื่อหลีกเลี่ยงกรณีที่อาจสุ่มเสี่ยง
ให้เกิดการปฏิบัติที่กระทบต่อสิทธิมนุษยชน หรือหากมี
ความจำเป็นต้องใช้กฎหมายในลักษณะดังกล่าว ควรมี
การพิจารณาปรับปรุงแก้ไขบทบัญญัติในบางมาตรา
ของกฎหมายเหล่านั้น ให้มีความสอดคล้องกับ
หลักสิทธิมนุษยชนและพันธกรณีระหว่างประเทศที่ไทย
เป็นภาคี
	 4.3 	รัฐบาลควรมอบหมายให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องจัดอบรมเจ้าหน้าที่อย่างต่อเนื่องเพื่อให้
ตระหนักถึงความสำคัญของการป้องกันการทรมาน
และการกระทำให้บุคคลสูญหาย โดยเฉพาะเจ้าหน้าที่
ผู้ปฏิบัติงานโดยมีกฎหมายอื่นที่ให้อำนาจพิเศษ
เพิ่มเติมจากประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
เช่น เจ้าหน้าที่ชุดปราบปรามยาเสพติด และเจ้าหน้าที่
ฝ่ายความมั่นคงในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ เป็นต้น
รวมทั้งควรมีระบบกำกับดูแลการปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่
ให้อยู่ในขอบเขตของกฎหมายและเคารพสิทธิ
และเสรีภาพของประชาชนอย่างเคร่งครัด ในกรณีที่
เกิดเหตุการณ์การกระทำที่อาจเข้าข่ายการทรมาน
หรือการกระทำอื่นที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือที่
ย่ำยีศักดิ์ศรี ต้องมีการสอบสวนเพื่อพิสูจน์ข้อเท็จจริง
อย่างรวดเร็วโดยปราศจากความลำเอียง
	 4.4 	รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
พึงดำเนินการให้ความช่วยเหลือหรืออำนวยความสะดวก
ด้านต่าง ๆ แก่ผู้ถูกกระทำทรมานและครอบครัว
ของบุคคลที่ถูกกระทำให้สูญหาย ทั้งในการติดตาม
เพื่อทราบชะตากรรมของผู้สูญหาย ความคืบหน้า
ของการสอบสวน ตลอดจนการเยียวยาทางด้านจิตใจ
แก่ญาติและครอบครัวของผู้เสียหายอย่างเหมาะสม
3.3	 นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 สถานการณ์ทั่วไปของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ในปี 2564 ยังคงเกี่ยวข้องกับการดำเนินคดี
เชิงยุทธศาสตร์เพื่อต่อต้านการมีส่วนร่วมของ
สาธารณชน รวมถึงความคืบหน้าของการดำเนิน
กระบวนการยุติธรรมในชั้นศาล และการดำเนินคดี
ต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชน ดังนี้
	 1.1	การถูกฟ้องร้องดำเนินคดี

ในปี 2564 มีรายงานผู้ออกมาขับเคลื่อน
และจัดกิจกรรมในประเด็นสิทธิมนุษยชนถูกดำเนินคดี
โดยเจ้าหน้าที่ของรัฐ อาทิ เจ้าหน้าที่อาวุโสฝ่ายรณรงค์
เชิงนโยบายของแอมเนสตี้ อินเตอร์เนชั่นแนล
ประเทศไทย ซึ่งถูกดำเนินคดีร่วมกันกระทำความผิด
ตาม พ.ร.บ. รักษาความสะอาดและความเป็นระเบียบ
เรียบร้อยของบ้านเมือง พ.ศ. 2535 และ พ.ร.บ. จราจร
ทางบก พ.ศ. 2522 จากการเข้าร่วมกิจกรรม
“คืน-ยุติธรรม” เพื่อรำลึกถึงผู้ถูกบังคับให้สูญหายเนื่องใน
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
63
บทที่3
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง

<!-- หน้า 66 -->

วาระครบ 1 ปี 1 เดือน ที่นายวันเฉลิม สัตย์ศักดิ์สิทธิ์
หายตัวไป เมื่อวันที่ 4 มิถุนายน 2563139 และมีกรณี
ประชาชนเข้าแจ้งความดำเนินคดีกับนักสิทธิมนุษยชน
4 คน ได้แก่ อดีตกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
ประธานมูลนิธิผสานวัฒนธรรม นักกฎหมายด้าน
สิทธิมนุษยชน และแกนนำขบวนการประชาชนเพื่อสังคม
ที่เป็นธรรม (P-Move) ในประเด็นเกี่ยวกับการปกป้อง
สิทธิชาวบ้านบางกลอยในพื้นที่ป่าอนุรักษ์ในเขตอุทยาน
แห่งชาติแก่งกระจาน140 กรณีนักวิชาการถูกกลุ่มองค์กร
เอกชนฟ้องร้องจากการเคลื่อนไหวเรื่องปัญหาสารพิษ
กำจัดศัตรูพืชที่ส่งผลกระทบต่อสุขภาพและสิ่งแวดล้อม141
ซึ่งต่อมาศาลได้มีคำพิพากษายกฟ้อง142 เป็นต้น
ที่มา: สำนักข่าวอิศรา
139	จาก แอมเนสตี้เรียกร้องทางการไทยยุติการใช้กฎหมายปิดปากนักปกป้องสิทธิมนุษยชน, โดย Amnesty
International Thailand, 4 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.amnesty.or.th/latest/news/942/
140	จาก กลุ่มหนุนอุทยานฯ แจ้งความ ปชช. #Saveบางกลอย 4 ราย-ร้องภาครัฐยกเลิก MOU, โดย ประชาไท, 1 มีนาคม
2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/03/91916
141	จาก ไต่สวนมูลฟ้องนัดแรก! คดีปิดปาก NGO แบนสารเคมี, โดย ไทยพีบีเอส, 1 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก
https://news.thaipbs.or.th/content/309227
142	จาก บรรทัดฐานใหม่ ‘พูดเพื่อประโยชน์ สธ.’ ผอ.ไบโอไทยชี้ หลังคดีถูกยกฟ้อง, โดย Greennews, 15 ธันวาคม 2564.
สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=26853
143	จาก “ชัยวัฒน์” แจ้งกลับทนายปู่คออี้ ปั้นเรื่องแจ้งความเท็จ ลั่นถึงเวลาเอาคืน, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 27 กรกฎาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/central/2150708
144	จาก #คดีอานดี้ วันนี้ (11 พ.ค. 2564) ศาลฎีกาพิพากษายกฟ้องคดีบริษัท เนเชอรัล ฟรุต จำกัด ฟ้องนายอานดี้
ฮอลล์ [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. โดย NSP LEGAL Office, 11 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.facebook.
com/nsplegalofficethailand/posts/1886429514878161
	 1.2	ผู้หญิงนักปกป้องสิทธิมนุษยชน

ในปี 2564 มีผู้หญิงนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนต้องประสบปัญหาและอุปสรรค
ในการทำหน้าที่ ได้แก่ กรณีอดีตหัวหน้าอุทยานแห่งชาติ
แก่งกระจานเข้าแจ้งความร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีอาญา
กับทนายความของผู้เสียหายจากกรณีปฏิบัติการ
ยุทธการตะนาวศรี ในอุทยานแห่งชาติแก่งกระจาน
บริเวณพื้นที่ใจแผ่นดินและบางกลอยบน ในหลาย
ข้อหาที่เกี่ยวข้องกับการทำหน้าที่ในฐานะทนายความ143
	 1.3	ความคืบหน้าการดำเนินคดี
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชน

ในปี 2564 มีความคืบหน้าของ
การดำเนินคดีต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชนในหลายกรณี
ได้แก่

1.3.1	การถูกดำเนินคดีจากการแสดง
ความคิดเห็น

กรณีบริษัทผลิตผลไม้กระป๋อง
แห่งหนึ่ง ยื่นฟ้องคดีนักกิจกรรมด้านสิทธิแรงงาน
ชาวอังกฤษ ข้อหาละเมิดและเรียกค่าเสียหายซึ่งศาลฎีกา
มีคำพิพากษาเมื่อวันที่ 11 พฤษภาคม 2564 ให้ยกฟ้อง
โดยศาลเห็นว่าจำเลยได้ให้สัมภาษณ์กับผู้สื่อข่าว
เกี่ยวกับการจ้างงานซึ่งมาจากการเก็บข้อมูลสภาพ
การทำงานของแรงงานต่างชาติของบริษัท โดยจำเลย
ไม่ได้เป็นผู้เผยแพร่ข้อความแต่เป็นการเผยแพร่
โดยสำนักข่าวเอง144
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
64

<!-- หน้า 67 -->

กรณีอาจารย์ประจำมหาวิทยาลัย
แห่งหนึ่ง ถูกบริษัทเอกชนแห่งหนึ่งฟ้องข้อหา
หมิ่นประมาทด้วยการโฆษณาจากการโพสต์เนื้อหาข่าว
เกี่ยวกับเรื่องสิทธิแรงงาน ซึ่งศาลฎีกามีคำพิพากษา
คดีเมื่อวันที่ 22 กันยายน 2564 โดยศาลเห็นว่า
ไม่มีหลักฐานที่สามารถระบุได้ว่าจำเลยเป็นผู้โพสต์
เนื้อหาดังกล่าว145

อย่างไรก็ตาม สืบเนื่องจากกรณี
ข้างต้นมีอดีตกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติถูกบริษัท
รายเดียวกันยื่นฟ้องต่อศาลอาญากรุงเทพใต้ เป็นคดี
หมายเลขดำที่ อ.2492/2562 ในข้อหาหมิ่นประมาท
ด้วยการโฆษณา เนื่องจากโพสต์ข้อความใน Twitter
สนับสนุนให้กำลังใจอาจารย์ประจำมหาวิทยาลัย
ที่ถูกฟ้อง ทั้งนี้ ปรากฏข้อเท็จจริงว่าเมื่อวันที่ 24
กุมภาพันธ์ 2563 ศาลได้ยกคำร้องของโจทก์เพื่อขอ
ให้ยกฟ้องโดยอาศัยเหตุตามมาตรา 161/1 และมาตรา
165/2 ของประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
และนัดหมายไกล่เกลี่ยและสอบถามคำให้การในวันที่
26 ตุลาคม 2564146 และบริษัทเอกชนรายดังกล่าว
ยังมีการฟ้องคดีในข้อหาหมิ่นประมาทกับบุคคลอื่น
จากการโพสต์ข้อความสนับสนุนบุคคลที่ถูกฟ้องคดี
ในอีกหลายคดี ได้แก่ กรณีของผู้เชี่ยวชาญ
ด้านสิทธิมนุษยชนอาวุโสและอดีตผู้ช่วยด้านสื่อสาร
ขององค์กรฟอร์ตี้ฟายไรต์ ซึ่งศาลยกคำร้องเพื่อขอให้
ยกฟ้องโดยอาศัยเหตุตามมาตรา 161/1 และมาตรา
165/2 ของประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
เช่นเดียวกัน โดยให้รวมคดีเข้ากับคดีของอดีต
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ และนัดไต่สวนมูลฟ้อง
145	จาก ศาลฎีกายกฟ้อง อ.งามศุกร์ คดีหมิ่นประมาท บริษัทธรรมเกษตร, โดย ข่าวจริง, 22 กันยายน 2564. สืบค้นจาก
https://www.benarnews.org/thai/news/th-libel-case-09222021182259.html
146	จาก ศาลรับฟ้องคดี ‘ธรรมเกษตร’ ฟ้อง ‘อังคณา’ หมิ่นประมาทเพราะให้กำลังใจนักสิทธิ, โดย ประชาไท,
18 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/08/94529
147	จาก THAILAND: THAMMAKASET WATCH, โดย INTERNATIONAL FEDERATION FOR HUMAN RIGHTS,
22 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.fidh.org/ไทย/thailand-thammakaset-watch#ancre3
148	แหล่งเดิม.
149	จาก ศาลตัดสินจำคุกมือปืนลอบยิง ‘ดำ อ่อนเมือง’ นักปกป้องสิทธิฯ สมาชิกของสหพันธ์เกษตรกรภาคใต้ (สกต.),
โดย ประชาไท, 26 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/08/94668
150	จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 122-124/2564 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิ
ในกระบวนการยุติธรรม กรณีขอให้คุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน และติดตามความคืบหน้ากรณีนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ถูกลอบสังหาร.
ในวันที่ 27 ธันวาคม 2564147 ทั้งนี้ ยังมีคดีที่บริษัท
เอกชนข้างต้นได้ยื่นฟ้องบุคคลในคดีอื่นอีกหลายราย
อาทิ อดีตคนงาน 3 คนของบริษัทและผู้ประสานงาน
เครือข่ายเพื่อสิทธิแรงงานข้ามชาติ ในข้อหาแจ้งข้อความ
อันเป็นเท็จแก่เจ้าพนักงาน จากการยื่นเรื่องร้องเรียน
การละเมิดสิทธิแรงงานต่อกรมสวัสดิการและคุ้มครอง
แรงงาน ซึ่งศาลฎีกามีคำสั่งไม่รับฟ้อง เมื่อวันที่ 27
กันยายน 2564148

1.3.2	การถูกกระทำอันตรายแก่ชีวิต
และร่างกาย

กรณีความคืบหน้าของ
การดำเนินคดีจากการกระทำอันตรายแก่ชีวิตและ
ร่างกายต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชนในกรณีสมาชิก
ชุมชนสันติพัฒนาและสหพันธ์เกษตรกรภาคใต้ (สกต.)
ที่ถูกลอบยิงอันเนื่องมาจากการเคลื่อนไหวด้านสิทธิ
ในที่ดิน ซึ่งศาลได้มีคำพิพากษาคดีหมายเลขดำที่
อ.18/2564 เมื่อวันที่ 26 สิงหาคม 2564 ลงโทษจำคุก
จำเลยเป็นเวลา 13 ปี 16 เดือน และให้ชดใช้ค่าสินไหม
ทดแทน แต่ทั้งนี้บางกรณีที่ยังไม่สามารถนำตัวผู้กระทำ
ความผิดมาลงโทษได้ อาทิ กรณีสมาชิก สกต. ในพื้นที่
จ สุราษฎร์ธานีถูกลอบสังหาร จำนวน 4 คน149
หรือกรณีการลอบสังหารชาวบ้าน จำนวน 4 คน
จากการคัดค้านการทำเหมืองแร่ในพื้นที่ จ. หนองบัวลำภู
ซึ่งขาดอายุความการดำเนินคดีอาญาและไม่เข้าหลักเกณฑ์
ที่จะร้องขอให้รื้อฟื้นคดีขึ้นพิจารณาใหม่ กรมสอบสวน
คดีพิเศษจึงมีคำสั่งให้ยุติการสืบสวนแล้วเมื่อวันที่
13 พฤษภาคม 2564150
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
65
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 68 -->

1.3.3	การถูกละเมิดเกียรติยศและ
ชื่อเสียง

สืบเนื่องจากกรณีการอภิปราย
ในรัฐสภาเกี่ยวกับปฏิบัติการข่าวสาร (Information
Operation: IO) เมื่อปี 2563 มีความคืบหน้า
ของการดำเนินคดีจากการกล่าวอ้างว่ามีการจัดทำ
และเผยแพร่ข้อมูลที่ก่อให้เกิดความเสียหายต่อ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน 2 คน ผ่านทางเว็บไซต์แห่งหนึ่ง
โดยในเดือนตุลาคม 2564 ศาลแพ่งได้นัดชี้สองสถาน
หรือสืบพยานโจทก์ในคดีที่ทั้งสองคนได้ยื่นฟ้อง
สำนักนายกรัฐมนตรีและกองทัพบกเรียกร้องให้ชดใช้
ค่าสินไหมทดแทน โดยศาลได้นัดสืบพยานโจทก์
และจำเลยอีกครั้งในเดือนพฤษภาคม 2565151
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

กระทรวงยุติธรรม (ยธ.) อยู่ระหว่างเสนอ
แก้ไขร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองพยานในคดีอาญา (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... โดยได้เสนอแก้ไขเพิ่มเติมนิยามคำว่า “พยาน”
ให้ครอบคลุมถึงผู้แจ้งเบาะแส ผู้ร้อง ผู้ให้ข้อมูลอันเป็น
ประโยชน์เกี่ยวกับคดี ซึ่งจะทำให้นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ที่มีความเสี่ยงว่าจะตกอยู่ในอันตรายมีสิทธิขอรับ
การคุ้มครองตามกฎหมายดังกล่าวได้ ทั้งยังได้ร่วมกับ
โครงการพัฒนาแห่งสหประชาชาติ (UNDP) ดำเนินการ
ศึกษามาตรการคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
และมาตรการปรับปรุงกฎหมาย ตลอดจนมาตรการ
เพื่อป้องกันการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อระงับ
การมีส่วนร่วมของประชาชน เพื่อเป็นฐานข้อมูล
ในการพัฒนาแนวทางที่เหมาะสมและเป็นรูปธรรมต่อไป
151	จาก ‘อังคณา-อัญชนา’ เดินหน้าสู้ต่อ คดีเว็บไซต์ IO ฟ้องสำนักนายกฯ-กองทัพบก ให้ข้อมูลใส่ร้ายบิดเบือน,
โดย ประชาไท, 12 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/10/95433
152	จาก “สมศักดิ์” ดัน ร่าง พ.ร.บ.คุ้มครองพยานคดีอาญา ผ่านสภาวาระแรก, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 7 กรกฎาคม 2564.
สืบค้นจาก  https://www.thairath.co.th/news/politic/2134995
153	จาก ร่างพระราชบัญญัติค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน และค่าใช้จ่ายแก่ผู้ต้องหาและจำเลยในคดีอาญา
พ.ศ. ...., โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 3 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.parliament.go.th/
section77/survey_detail.php?id=130
154	จาก ร่างพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ...., โดย สำนักงาน
เลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 19 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.parliament.go.th/section77/survey_detail.
php?id=144
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

คณะรัฐมนตรีเสนอร่าง พ.ร.บ. คุ้มครอง
พยานในคดีอาญา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ซึ่งมีสาระสำคัญ
เสนอให้แก้ไขเพิ่มเติมบทนิยามคำว่า “พยาน” มาตรการ
ทั่วไปและมาตรการพิเศษในการคุ้มครองพยาน อำนาจ
หน้าที่ของสำนักงานคุ้มครองพยาน และพนักงาน
เจ้าหน้าที่ ตลอดจนห
ลักเกณฑ์การจ่ายค่าตอบแทน
และค่าใช้จ่ายแก่พยาน ซึ่งสภาผู้แทนราษฎรได้มีมติ
รับหลักการ และอยู่ระหว่างการพิจารณาของคณะ
กรรมาธิการวิสามัญ152

สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร นายอาดิลัน
อาลีอิสเฮาะ และคณะ เสนอร่าง พ.ร.บ. ค่าตอบแทน
ผู้เสียหาย และค่าทดแทน และค่าใช้จ่ายแก่ผู้ต้องหา
และจำเลยในคดีอาญา พ.ศ. .... ซึ่งมีสาระสำคัญ
โดยสังเขปเสนอให้ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และ
ค่าทดแทนและค่าใช้จ่ายแก่ผู้ต้องหาครอบคลุมถึง
การคุ้มครองสิทธิของบุคคลที่ตกเป็นผู้ต้องหาคดีอาญา
และถูกคุมขังโดยที่พนักงานอัยการได้มีคำสั่งเด็ดขาด
ไม่ฟ้อง153

สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร นายพิธา
ลิ้มเจริญรัตน์ และคณะ เสนอร่าง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติม
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... ซึ่งมีสาระสำคัญเสนอให้เพิ่มบทนิยามคำว่า
“คดีปิดกั้นการมีส่วนร่วมสาธารณะ” ให้อำนาจผู้ต้องหา
ยื่นคำร้องขอความเป็นธรรมต่อพนักงานอัยการและ
ให้พนักงานอัยการออกคำสั่งไม่ฟ้อง ให้อำนาจจำเลย
ยื่นคำร้องก่อนการไต่สวนมูลฟ้องและหากโจทก์
ไม่สามารถพิสูจน์ได้ว่าคดีมีมูลและการกระทำของ
จำเลยเป็นเหตุให้เกิดความเสียหายแก่โจทก์จริง ให้ศาล
พิพากษายกฟ้อง154
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
66

<!-- หน้า 69 -->

2.3	การดำเนินการของ กสม.

กสม. ได้มีข้อเสนอแนะมาตรการ
หรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนไปยังกระทรวงยุติธรรม โดยเสนอแนะให้
ดำเนินการติดตามผลการดำเนินการตามแผนปฏิบัติการ
ระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชนอย่างจริงจัง
ให้มีการศึกษาแนวทางพัฒนากฎหมาย ระเบียบ หรือ
มาตรการเพื่อป้องกันการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์
เพื่อต่อต้านการมีส่วนร่วมของสาธารณชน รวมถึง
มีข้อเสนอแนะไปยังสำนักงานตำรวจแห่งชาติและ
กรมสอบสวนคดีพิเศษให้เร่งรัดสืบสวนส
อบสวนคดี
เกี่ยวกับการบังคับให้สูญหาย ตลอดจนการอำนวย
ความสะดวกให้ผู้ได้รับผลกระทบสามารถเข้าถึง
ข้อมูลความคืบหน้าของการดำเนินคดีและชะตากรรม
ของผู้ถูกบังคับให้สูญหาย155 นอกจากนี้ กสม. ได้มี
รายงานผลการตรวจสอบกรณีการลอบสังหารชาวบ้าน
จำนวน 4 คน จากการคัดค้านการทำเหมืองแร่ในพื้นที่
จ. หนองบัวลำภู และอยู่ระหว่างการจัดทำรายงาน
ผลการตรวจสอบกรณีการลอบยิงสมาชิก สกต.156
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในปี 2564
มีความก้าวหน้าในการพัฒนากฎหมายที่สอดคล้องกับ
ข้อเสนอแนะตามแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4
และแผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชน เพื่อคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
โดยมีการเสนอร่างกฎหมายและแก้ไขเพิ่มเติม จำนวน
3 ฉบับ ได้แก่ การเสนอร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองพยานในคดี
อาญา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... เพื่อให้การคุ้มครองครอบคลุมถึง
ผู้แจ้งเบาะแสในคดีอาญา ซึ่งรวมถึงนักป้องสิทธิมนุษยชน
ตลอดจนความพยายามในการเสนอร่าง พ.ร.บ.
ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน และค่าใช้จ่ายแก่
ผู้ต้องหาและจำเลยในคดีอาญา พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ.
155	จาก ข้อเสนอแนะที่ 4/2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนหรือผู้พิทักษ์สิทธิมนุษยชน.
156	จาก คำร้องที่ 112/2563 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย กรณีขอความคุ้มครองให้นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนและตรวจสอบกรณีการเสียชีวิต.
แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... อันจะส่งผลให้นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ได้รับการช่วยเหลือเยียวยาจากการถูกดำเนินคดีปิดกั้น
การมีส่วนร่วมสาธารณะ เป็นต้น
	 นอกจากนี้ ในการพิจารณาคดีที่นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนถูกฟ้องมีกรณีที่ศาลมีคำพิพากษา
จนถึงที่สุดที่เป็นคุณต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชนหลายราย
เช่น กรณีศาลฎีกาได้พิพากษายกฟ้องคดีที่นักกิจกรรม
ด้านสิทธิแรงงานชาวอังกฤษ ถูกบริษัทเอกชนฟ้อง
เรียกค่าเสียหาย และกรณีศาลฎีกามีคำสั่งไม่รับฟ้องคดีที่
อดีตคนงาน 3 คนและผู้ประสานงานเครือข่ายเพื่อสิทธิ
แรงงานข้ามชาติถูกบริษัทเอกชนฟ้องคดีอาญา ทั้งยังมี
ความคืบหน้าในการดำเนินคดีกรณีสมาชิก สกต.
ที่ถูกลอบยิง ซึ่งศาลได้มีคำพิพากษาจำคุกจำเลย
พร้อมให้ชดใช้ค่าเสียหาย จึงนับเป็นกรณีที่สามารถนำ
ตัวผู้กระทำผิดมาลงโทษตลอดจนทำให้เกิดการเยียวยา
แก่นักปกป้องสิทธิมนุษยชนอย่างเป็นรูปธรรม และ
ต้องนำตัวผู้กระทำผิดในคดีอื่นมาเข้าสู่กระบวนการ
ยุติธรรมด้วยเช่นเดียวกัน
	 ปัญหาหรืออุปสรรค ในทางปฏิบัติยังไม่มี
มาตรการที่ชัดเจนในการคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
ตามปฏิญญาว่าด้วยนักปกป้องสิทธิมนุษยชนของ
สหประชาชาติ ตลอดจนข้อเสนอแนะคณะกรรมการ
ประจำอนุสัญญา CEDAW ในประเด็นผู้หญิงนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนอย่างเป็นรูปธรรม โดยพบว่ายังคงมี
การดำเนินคดีกับนักปกป้องสิทธิมนุษยชน ซึ่งส่งผล
ให้บุคคลดังกล่าวเกิดภาระในการจัดสรรเวลาและ
ค่าใช้จ่ายระหว่างต่อสู้คดีในกระบวนการยุติธรรม ทั้งยัง
อาจส่งผลให้เกิดความหวาดกลัวและเป็นอุปสรรค
ในการทำหน้าที่นักปกป้องสิทธิมนุษยชน โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
การดำเนินคดีต่อนักปกป้องสิทธิมนุษยชนที่เป็นผู้หญิง
เช่น กรณีทนายความหญิงซึ่งถูกแจ้งความในหลายคดี
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
67
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 70 -->

หรือกรณีนักปกป้องสิทธิมนุษยชนผู้หญิง 4 คน ถูกฟ้อง
โดยบริษัทเอกชนที่ต้องต่อสู้คดีต่อเนื่องเป็นระยะเวลา
หลายปี เป็นต้น
	 อย่างไรก็ตาม แม้ในปี 2562 จะมีการแก้ไข
เพิ่มเติมประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
มาตรา 161/1 และมาตรา 165/2 ซึ่งให้อำนาจศาล
ในการพิจารณายกฟ้องในชั้นตรวจคำฟ้อง หากพบว่า
เป็นการฟ้องเพื่อกลั่นแกล้ง ตลอดทั้งให้จำเลยมีโอกาส
ในการแสดงหลักฐานว่าการฟ้องคดีเป็นการกลั่นแกล้ง
เพื่อประกอบการพิจารณาในการสั่งคดีว่าไม่มีมูล
เพื่อป้องกันการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อต่อต้าน
การมีส่วนร่วมของสาธารณชน แต่ยังไม่พบว่ามี
ความก้าวหน้าในการนำกฎหมายที่แก้ไขมาปรับใช้
ให้เกิดผลได้จริง ทำให้นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
หลายรายต้องต่อสู้คดีในชั้นการพิจารณาต่อไป
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน ดังนี้
	 4.1	รัฐสภา ควรให้ความสำคัญต่อการพัฒนา
ร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองพยานในคดีอาญา (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... ร่าง พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และ
ค่าทดแทน และค่าใช้จ่ายแก่ผู้ต้องหาและจำเลยในคดี
อาญา พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ให้มีผลบังคับใช้โดยเร็ว รวมทั้งการพิจารณากำหนด
นิยามคำว่า “นักปกป้องสิทธิมนุษยชน” ไว้ในกฎหมาย
ให้มีความชัดเจนและครอบคลุมอย่างเหมาะสม เพื่อให้
เกิดความเข้าใจที่ตรงกันระหว่างผู้ที่เกี่ยวข้องและ
เพื่อประโยชน์ในการให้ความช่วยเหลือและคุ้มครอง
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน
	 4.2	รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม ควรเร่ง
ดำเนินการกำหนดนิยามคำว่า “นักปกป้องสิทธิมนุษยชน”
เพื่อให้เกิดความชัดเจนอันจะนำไปสู่การปกป้องและ
คุ้มครอง ตลอดจนการให้ความช่วยเหลือทางกฎหมาย
157	จาก สถิติผู้บาดเจ็บล้มตายในปี 2564 ก็เพิ่มขึ้น [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. โดย Deep South Watch, 7 มกราคม
2565. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/deepsouthwatch/photos/a.204695166210322/5249044115108710/
ไม่ว่าจะเป็นการดำเนินการโดยกระทรวงยุติธรรม
หรือหน่วยงานอื่นที่เกี่ยวข้อง ทั้งยังควรเร่งสร้าง
ความเข้าใจเกี่ยวกับนิยาม บทบาท และความสำคัญ
ของนักปกป้องสิทธิมนุษยชนให้กับหน่วยงานที่จะบังคับ
ใช้กฎหมาย ได้แก่ สำนักงานตำรวจแห่งชาติ สำนักงาน
อัยการสูงสุด และกระทรวงยุติธรรม เพื่อให้การบังคับ
ใช้กฎหมายสอดคล้องกับเจตนารมณ์ของการปกป้อง
และคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชนและเกิดผลสำเร็จ
อย่างเป็นรูปธรรม
	 4.3	สำนักงานศาลยุติธรรม ควรพิจารณา
วางแนวทางในการปรับใช้ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญา มาตรา 161/1 และมาตรา 165/2 ให้เกิด
ความชัดเจนและเป็นแนวปฏิบัติอย่างเดียวกันในทุกศาล
เพื่อให้การป้องกันการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์
เพื่อต่อต้านการมีส่วนร่วมของสาธารณชนเกิดผลสำเร็จ
อย่างเป็นรูปธรรม ซึ่งสอดคล้องกับนโยบายประธาน
ศาลฎีกา เรื่อง การส่งเสริมบทบาทศาลยุติธรรมในการ
คุ้มครองสิทธิเสรีภาพของประชาชนภายใต้หลักนิติธรรม
3.4	 สถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	สถิติเหตุการณ์

ข้อมูลจากองค์กรพัฒนาเอกชน
ด้านสถานการณ์ภาคใต้ระบุว่า ปี 2564 (เดือนมกราคม -
ธันวาคม) ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้มีเหตุการณ์
ความไม่สงบ จำนวน 481 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 113 ราย
ได้รับบาดเจ็บ 190 ราย มีเด็กอายุต่ำกว่า 18 ปี
ได้รับผลกระทบต่อชีวิตและร่างกาย จำนวน 14 ราย
เหตุการณ์และผลกระทบมีจำนวนเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ
ช่วงเวลาเดียวกันของปี 2563 ซึ่งมีเหตุการณ์ความไม่สงบ
จำนวน 335 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 116 ราย
ได้รับบาดเจ็บ 161 ราย มีเด็กอายุต่ำกว่า 18 ปี
เสียชีวิตและได้รับบาดเจ็บ 11 ราย157 จำนวนสถิ
ิติ
เหตุการณ์ที่เพิ่มขึ้นเป็นไปในทิศทางเดียวกับข้อมูล
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
68

<!-- หน้า 71 -->

สถิติของกองอำนวยการรักษาความมั่นคงภายในภาค 4
ส่วนหน้า (กอ.รมน.ภาค 4 สน.) ที่ระบุว่า ในปี 2564
(เดือนมกราคม - ธันวาคม) เกิดเหตุการณ์ความรุนแรง
จำนวน 304 เหตุการณ์ มีผู้เสียชีวิต 24 ราย ได้รับบาดเจ็บ
97 ราย และมีเด็กได้รับบาดเจ็บ 2 ราย ในจำนวนนี้
เป็นเหตุอาชญากรรม (ส่วนตัว) 147 เหตุการณ์ รองลงมา
เป็นเหตุการณ์ความมั่นคง 103 เหตุการณ์ สถิติการ
เกิดเหตุการณ์มีแนวโน้มเพิ่มขึ้น เมื่อเทียบกับปี 2563
ซึ่งเกิดเหตุการณ์ความรุนแรง จำนวน 211 เหตุการณ์
ผู้เสียชีวิต 23 ราย ได้รับบาดเจ็บ 96 ราย มีเด็กได้รับ
บาดเจ็บ 3 ราย158

ข้อมูลจากศูนย์อำนวยการบริหาร
จังหวัดชายแดนภาคใต้ (ศอ.บต.) ณ วันที่ 31 ธันวาคม
2564 รายงานว่า คณะกรรมการ 3 ฝ่าย ได้ให้การรับรอง
และช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์
ความไม่สงบ จำนวน 75 เหตุการณ์ ผู้เสียชีวิต 30 ราย
และผู้ได้รับบาดเจ็บ 135 ราย159
	 1.2	สถานการณ์การก่อเหตุรุนแรง

การก่อเหตุรุนแรงส่วนใหญ่มุ่งโจมตี
ไปที่กลุ่มเป้าหมายที่เป็นเจ้าหน้าที่รัฐ (Hard Target) เช่น
ทหาร ตำรวจ และเจ้าหน้าที่อาสาสมัครรักษาดินแดน
โดยมีบางกรณีที่มุ่งเป้าหมายไปยังประชาชน (Soft
Target) เช่น กรณีเหตุยิงรถรับส่งสินค้าและมีผู้เสียชีวิต
3 ราย ซึ่ง กสม. ได้ออกแถลงการณ์ประณามการกระทำ
และขอให้ภาคส่วนที่เกี่ยวข้องเร่งติดตามสืบสวน
สอบสวนน
ำผู้กระทำความผิดมาลงโทษตามขั้นตอนของ
กฎหมายโดยเร็ว เพิ่มมาตรการคุ้มครองความปลอดภัย
158	รายการอ้างอิงนี้ คณะผู้จัดทำขอสงวนสิทธิ์ในการปกปิดแหล่งที่มา เนื่องจากอาจส่งผลกระทบหรืออาจสร้าง
ความเสียหายต่อบุคคล หากต้องการทราบแหล่งที่มาดังกล่าวติดต่อได้ที่คณะผู้จัดทำ.
159	จาก หนังสือศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ ที่ นร 5204.1/4527 ลงวันที่ 28 ตุลาคม 2564 เรื่อง
ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
160	จาก รถไฟ 3 จว.ชายแดนใต้วิ่งวันสุดท้าย ก่อนหยุดไม่มีกำหนดเพราะเหตุวางระเบิด, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 3 มกราคม
2565. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/south/2264652
161	จาก ตูมสนั่นรือเสาะ! คนร้ายก่อเหตุลอบวางระเบิดพระสงฆ์-จนท.ชุดคุ้มครอง, โดย ไทยโพสต์, 3 มกราคม 2565.
สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/hi-light/43249/
162	รายการอ้างอิงนี้ คณะผู้จัดทำขอสงวนสิทธิ์ในการปกปิดแหล่งที่มา เนื่องจากอาจส่งผลกระทบหรืออาจสร้างความ
เสียหายต่อบุคคล หากต้องการทราบแหล่งที่มาดังกล่าวติดต่อได้ที่คณะผู้จัดทำ.
163	จาก 2564 ปีแห่งการวิสามัญฯ : 11 เหตุการณ์ปะทะ ดับ 22 ศพ!, โดย สำนักข่าวอิศรา, 3 มกราคม 2565. สืบค้น
จาก https://www.isranews.org/article/south-news/stat-history/105452-extraordinarymurder.html
แก่ประชาชนในพื้นที่ ให้ความช่วยเหลือเยียวยาแก่
ครอบครัวหรือญาติของผู้เสียชีวิต และให้ความร่วมมือ
ในการแจ้งเบาะแสหรือข้อมูลเพื่อป้องกันและแก้ไข
ปัญหาความรุนแรงที่อาจเกิดขึ้น นอกจากนี้ ยังพบ
กรณีการก่อเหตุในพื้นที่สาธารณะหลายครั้ง เช่น
การลอบวางระเบิดขบวนรถไฟ160 และย่านชุมชน161
เป็นต้น
ที่มา: ผู้จัดการออนไลน์
	 1.3	สถานการณ์การวิสามัญฆาตกรรม

ปี 2564 มีรายงานเหตุการณ์ปะทะกัน
และนำมาซึ่งการวิสามัญฆาตกรรมผู้ต้องสงสัยหรือ
บุคคลตามหมายจับในคดีความมั่นคง 22 ราย162,163
ซึ่งภาคประชาสังคมในพื้นที่ได้มีการเรียกร้องให้เจ้าหน้าที่
ฝ่ายความมั่นคงใช้กำลังที่ได้สัดส่วนในการจับกุม
ผู้ต้องสงสัยหรือบุคคลตามหมายจับเพื่อหลีกเลี่ยง
การเผชิญหน้าจนเกิดการปะทะกัน ทั้งนี้ เหตุการณ์การ
ปะทะกันบางเหตุการณ์ได้ส่งผลให้เกิดความสูญเสีย
ทั้งสองฝ่าย
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
69
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 72 -->

1.4	 การตรวจเก็บตัวอย่างสารพันธุกรรม (DNA)

เมื่อวันที่ 23 กรกฎาคม 2564 เจ้าหน้าที่
ฝ่ายความมั่นคงประกอบด้วยทหาร ตำรวจ และฝ่ายปกครอง
ได้ขอตรวจเก็บ DNA และหลักฐานอัตลักษณ์บุคคล
จากเด็กนักเรียนสถาบันปอเนาะมะอูฮัดซูบูลุซซาลาม
จ. ปัตตานี โดยผู้ถูกตรวจเก็บมีอายุระหว่าง 14 - 23 ปี
จำนวน 11 คน และผู้สูงอายุ จำนวน 3 คน164 ซึ่ง กสม.
มีมติรับกรณีดังกล่าวเป็นคำร้องเพื่อให้มีการตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชน และอยู่ในกระบวนการตรวจสอบ
ข้อเท็จจริง
ที่มา: ศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้
	 1.5	สถานการณ์ด้านสุขภาพจิตและ
ผลกระทบทางด้านจิตใจ

เมื่อวันที่ 3 มิถุนายน 2564 มีการเผยแพร่
คลิปชายคลุ้มคลั่ง โดยกล่าวอ้างว่าเป็นบุคคลซึ่งได้รับ
การปล่อยตัวหลังจากการถูกควบคุมตัวตาม พ.ร.ก.
การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548165
ซึ่งรัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงกลาโหมได้ชี้แจงว่า
ชายคนดังกล่าวถูกควบคุมตัวเพื่อซักถาม และพบว่า
ไม่ได้มีส่วนเกี่ยวข้องโดยตรง จึงได้รับการปล่อยตัว
โดยมีการตรวจร่างกายจากแพทย์และโรงพยาบาลรือเสาะ
(ผลเป็นปกติ) และลงบันทึกประจำวันไว้ที่ สภ.รือเสาะ
รวมถึงได้ชี้แจงการปฏิบัติให้กับญาติทราบ อย่างไรก็ตาม
164	จาก ร้องยุติตรวจ DNA ปอเนาะชะเมาสามต้น สายบุรี - กอ.รมน.ชี้หา“ไอ้โม่ง”โยงเหตุปะทะ, โดย สำนักข่าวอิศรา,
23 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.isranews.org/article/south-news/other-news/100804
165	จาก หนุ่มยือลาแปวอนขอความเป็นธรรม อ้างหลอนหนักหลังถูกทหารควบคุมตัวเข้าศูนย์ซักถาม, โดย ผู้จัดการ
ออนไลน์, 22 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/south/detail/9640000060383
166	จาก หนังสือศูนย์สุขภาพจิตที่ 12 ที่ สธ 0819/012 ลงวันที่ 13 มกราคม 2565 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
ได้ตั้งคณะกรรมการเพื่อสอบสวนข้อเท็จจริงด้วยแล้ว
จากเหตุการณ์ดังกล่าวภาคประชาสังคมในพื้นที่ได้
เรียกร้องในประเด็นการป้องกันและแก้ไขปัญหาผลกระทบ
ทางด้านจิตใจของผู้ที่ถูกควบคุมตัวเข้าสู่กระบวนการ
ซักถาม รวมถึงผลกระทบทางด้านจิตใจและการใช้ชีวิต
ประจำวันของบุคคลในครอบครัวของผู้ที่ถูกควบคุมตัว
ทั้งนี้ ข้อมูลการประเมินสุขภาพจิตคนไทย (ตุลาคม 2563 -
ธันวาคม 2564) จากศูนย์สุขภาพจิตที่ 12 พบว่า
ประชาชนในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้จากผู้ตอบ
แบบสอบถาม จำนวน 30,906 คน มีความเครียดสูง
ร้อยละ 8.46 มีความเสี่ยงซึมเศร้า ร้อยละ 10.2 และ
มีความเสี่ยงในการฆ่าตัวตาย ร้อยละ 4.68 และจาก
การติดตามประเมินสภาพจิตใจผู้ได้รับผลกระทบ
ในกลุ่มของผู้ที่ถูกควบคุมตัวและบุคคลในครอบครัว
จำนวน 16 ครอบครัว และทำการประเมินด้วย
แบบเวชระเบียนสำหรับผู้ประสบภาวะวิกฤต พบว่า
ผู้ได้รับผลกระทบมีความเครียดระดับปานกลาง 14 คน
มีความเสี่ยงโรคซึมเศร้าระดับปานกลาง 3 คน
มีความเสี่ยงสุขภาพจิตหลังประสบสถานการณ์วิกฤต
14 คน โดยมีความเสี่ยงจากแบบประเมินผลกระทบทาง
จิตใจหลังเกิดเหตุการณ์สะเทือนขวัญ ระดับปานกลาง
12 คน ระดับสูง 2 คน สำหรับการดูแลผู้ได้รับ
ผลกระทบกลุ่มดังกล่าวมีการติดตามเยี่ยมบ้าน
ให้คำแนะนำในการปฏิบัติตัวรวมถึงการจัดการ
กับความเครียด และส่งต่อให้ทีมงานสุขภาพจิต
ในพื้นที่ในการติดตามดูแลช่วยเหลือ รวมถึงการส่งต่อ
เพื่อพบแพทย์ในรายที่ต้องใช้ยาร่วมด้วย อย่างไรก็ดี
ยังพบปัญหาอุปสรรคในการดำเนินการด้านการฟื้นฟู
จิตใจผู้ที่มีปัญหาสุขภาพจิตในพื้นที่ ได้แก่ ปัญหา
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 และ
ปัญหาผู้ได้รับผลกระทบบางรายที่ไม่ให้ความร่วมมือใน
การเข้าร่วมโปรแกรมการส่งเสริมป้องกันสุขภาพจิต166
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
70

<!-- หน้า 73 -->

1.6	สถานการณ์เรื่องร้องเรียน

ในปี 2564 กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
ที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้
จำนวน 11 คำร้อง ลดลงจากปี 2563 ซึ่งมีจำนวน
15 คำร้อง เรื่องร้องเรียนที่ได้รับจำแนกเป็นกรณีที่มี
การกล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคงทำร้ายร่างกาย/
ซ้อมทรมานในระหว่างควบคุมตัวเพื่อซักถาม กรณี
การบังคับตรวจเก็บตัวอย่างสารพันธุกรรม (DNA)
และกรณีเจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคงปิดล้อมตรวจค้นบ้าน
ยามวิกาลและคุกคามความเป็นส่วนตัว โดยได้ดำเนินการ
ตรวจสอบข้อเท็จจริงแล้วเสร็จ จำนวน 2 คำร้อง
และอยู่ระหว่างกระบวนการตรวจสอบข้อเท็จจริง
จำนวน 9 คำร้อง
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

สำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ
ได้ทบทวนความจำเป็นในการใช้กฎหมายความมั่นคง
ในพื้นที่ และมีการปรับลดพื้นที่การประกาศสถานการณ์
ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงตาม พ.ร.ก. การบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 และ ยธ.
มีการจัดทำหลักสูตรและคู่มือส่งเสริมสิทธิเสรีภาพ
และสิทธิมนุษยชนเพื่ออบรมแก่เจ้าหน้าที่ผู้บังคับใช้
กฎหมาย และจัดอบรมเจ้าหน้าที่ที่ปฏิบัติงานร่วมกับ
สถาบันนิติวิทยาศาสตร์ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้
รวมถึงบูรณาการร่วมกับหน่วยงานต่าง ๆ และ
ส่งเสริมการมีส่วนร่วมของประชาชนในการอำนวย
ความยุติธรรมผ่านกลไกยุติธรรมชุมชน เป็นต้น
167	จาก ประกาศ เรื่อง การขยายระยะเวลาการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉินที่มีความร้ายแรงในเขตท้องที่จังหวัดนราธิวาส
ยกเว้นอำเภอศรีสาคร อำเภอสุไหงโก-ลก อำเภอแว้ง และอำเภอสุคิริน จังหวัดปัตตานี ยกเว้นอำเภอไม้แก่น และอำเภอแม่ลาน
และจังหวัดยะลา ยกเว้นอำเภอเบตง และอำเภอกาบัง. (2564, 15 ธันวาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 138 (ตอนพิเศษ 307 ง), 51.
168	จาก ผลการพิจารณารายงานผลการพิจารณาศึกษา เรื่อง การให้ความช่วยเหลือเยียวยาเด็ก เยาวชน และครอบครัว
ที่ได้รับผลกระทบจากภัยพิบัติที่เกิดขึ้นจากสถานการณ์ความไม่สงบในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ ของคณะกรรมาธิการ
การป้องกันและบรรเทาผลกระทบจากภัยธรรมชาติและสาธารณภัย สภาผู้แทนราษฎร, โดย สำนักเลขาธิการ ครม., 5 พฤษภาคม
2564. สืบค้นจาก https://resolution.soc.go.th/?prep_id=403692
169	จาก หนังสือ ศอ.บต. ที่ นร 5204.1/3930 ลงวันที่ 14 กันยายน 2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะหรือแนวทางที่เหมาะสม
ในการป้องกันหรือแก้ไขการละเมิดสิทธิมนุษยชน.
170	จาก ประกาศกระทรวงศึกษาธิการ เรื่อง หลักเกณฑ์การจ่ายเงินช่วยเหลือเยียวยาครูและบุคลากรทางการศึกษา
ผู้เสียชีวิตอันเนื่องมาจากเหตุการณ์ความไม่สงบในจังหวัดชายแดนภาคใต้. (2564, 19 สิงหาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 138
(ตอนพิเศษ 192 ง), 10-15.
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	การปรับลดพื้นที่ประกาศใช้
พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน
พ.ศ. 2548

เมื่อวันที่ 20 มิถุนายน 2564
รัฐบาลประกาศยกเลิกการใช้ พ.ร.ก. การบริหารราชการ
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 ในพื้นที่ อ. กาบัง
จ. ยะลา และวันที่ 20 ธันวาคม 2564 ได้ประกาศยกเลิก
ในพื้นที่ อ. แว้ง จ. นราธิวาส โดยนับเป็นอำเภอที่ 7 และ 8
ที่มีการยกเลิกการประกาศสถานการณ์ฉุกเฉิน
ที่มีความร้ายแรง167

2.2.2	การให้ความช่วยเหลือเยียวยา
ผู้ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์ความไม่สงบ

เมื่อวันที่ 4 พฤษภาคม 2564
ครม. มีมติรับทราบผลการพิจารณารายงานศึกษา
การให้ความช่วยเหลือเยียวยาเด็ก เยาวชน และ
ครอบครัว ที่ได้รับผลกระทบแต่ไม่ผ่านการรับรองจาก
คณะกรรมการ 3 ฝ่าย168, 169 โดยหากไม่มีส่วนร่วม
ในการกระทำความผิดสามารถขอรับการช่วยเหลือเยียวยา
ได้ตาม พ.ร.บ. ค่าตอบแทนผู้เสียหาย และค่าทดแทน
และค่าใช้จ่ายแก่จำเลยในคดีอาญา พ.ศ. 2544 รวมถึง
มีการพิจารณาช่วยเหลือกลุ่มผู้ที่ได้รับผลกระทบจาก
การกระทำของเจ้าหน้าที่รัฐด้วย นอกจากนี้ เมื่อวันที่
19 สิงหาคม 2564 มีประกาศกระทรวงศึกษาธิการ เรื่อง
หลักเกณฑ์การจ่ายเงินช่วยเหลือเยียวยาครูและบุคลากร
ทางการศึกษาผู้เสียชีวิตอันเนื่องมาจากเหตุการณ์
ความไม่สงบในจังหวัดชายแดนภาคใต้ ที่ยังไม่ได้รับ
เงินเยียวยาตามมติ ครม. เมื่อวันที่ 1 ตุลาคม 2556170
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
71
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 74 -->

โดยมีทายาทของครูและบุคลากรทางการศึกษาได้รับ
การช่วยเหลือ จำนวน 171 ราย แบ่งเป็นกลุ่มครูที่เสียชีวิต
จำนวน 162 ราย และทุพพลภาพ จำนวน 9 ราย
ทั้งนี้  ได้มีการจ่ายเงินช่วยเหลือเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบ
รอบที่ 1 แล้ว จำนวน 14 ราย เป็นเงิน 37,182,000 บาท171
	 2.3	การดำเนินการของ กสม.

ในปี 2564 กสม. ได้ออกรายงาน
ผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนเกี่ยวกับ
ประเด็นในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ 18 เรื่อง และมี
ข้อเสนอแนะไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง อาทิ 1) กรณี
การก่อเหตุยิงโจมตีป้อมชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้าน
(ชรบ.) ในพื้นที่ ต. ลำพะยา จ. ยะลา172 ซึ่ง กสม. ได้มี
ข้อเสนอแนะต่อหน่วยงานและได้รับแจ้งผลการดำเนินการ
เช่น กระทรวงมหาดไทยได้สนับสนุนอุปกรณ์และ
งบประมาณให้กับ ชรบ. มีการปรับปรุงนโยบายเกี่ยวกับ
การมีส่วนร่วมในการจัดตั้ง ชรบ. ของประชาชนตาม
ระเบียบกระทรวงมหาดไทยว่าด้วยการช่วยเหลือ
เจ้าพนักงานของหน่วยกำลังคุ้มครอง และรักษาความสงบ
เรียบร้อยภายในหมู่บ้าน พ.ศ. 2551 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
(ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2554 ซึ่งให้ผู้ใหญ่บ้านที่ถือว่าเป็น
ตัวแทนของประชาชนส่วนใหญ่พิจารณาคัดเลือกราษฎร
ที่ผ่านการฝึกอบรม เสนอนายอำเภอเพื่อพิจารณา
แต่งตั้งเป็น ชรบ.173 นอกจากนี้ ศอ.บต. ได้มี
การช่วยเหลือเยียวยาเด็กซึ่งเป็นบุตรของผู้เสียชีวิต
ที่ตกอยู่ในสถานะเด็กกำพร้า เด็กที่อยู่ในสภาพยากลำบาก
171	จาก “ตรีนุช” ลงพื้นที่ จ.ปัตตานี มอบเงินช่วยเหลือครูและบุคลากรที่เสียชีวิตจากเหตุการณ์ความไม่สงบในจังหวัด
ชายแดนภาคใต้, โดย สำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน, 3 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.obec.
go.th/archives/514471
172	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 23/2564 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย
กรณีเหตุยิงโจมตีชุดรักษาความปลอดภัยหมู่บ้านในพื้นที่จังหวัดยะลา.
173	จาก หนังสือกระทรวงมหาดไทย ที่ มท 0211.4/9942 ลงวันที่ 8 กรกฎาคม 2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการ
หรือแนวทางที่เหมาะสมในการป้องกันหรือแก้ไขปัญหาการละเมิดสิทธิมนุษยชน.
174	จาก หนังสือ ศอ.บต. ที่ นร 5204.1/3930 ลงวันที่ 14 กันยายน 2564. งานเดิม.
175	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 71/2564 เรื่อง สิทธิและเสรีภาพในชีวิตและร่างกาย
อันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิในกระบวนการยุติธรรม กรณีกล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐฝ่ายความมั่นคงทำร้ายร่างกายในระหว่าง
การควบคุมตัวทำให้ได้รับบาดเจ็บสาหัสและเสียชีวิต.
176	จาก หนังสือ กอ.รมน.ภาค 4 สน. ที่ นร 5119.1/4395 ลงวันที่ 26 กรกฎาคม 2564 เรื่อง แจ้งผลการดำเนินการ
ตามข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน.
และเด็กที่เสี่ยงต่อการกระทำผิด เป็นต้น174 และ 2) กรณี
กล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคงทำร้ายร่างกาย
นายอับดุลเลาะ อีซอมูซอ ในระหว่างการควบคุมตัว
ทำให้ได้รับบาดเจ็บสาหัสและเสียชีวิต ซึ่งแม้จะยัง
ไม่ปรากฏพยานหลักฐานที่ระบุชัดเจนถึงสาเหตุที่ทำให้
เสียชีวิต แต่ กสม. ได้มีข้อเสนอแนะไปยังหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง เช่น การจัดให้มีการบันทึกภาพเคลื่อนไหว
ในขั้นตอนการควบคุมตัวบุคคลเพื่อซักถามโดยใช้
เทคโนโลยีหน่วยความจำชนิดที่ไม่สามารถลบข้อมูลได้
หรือเก็บบันทึกได้ในระยะเวลานาน การขอความเห็น
ที่สองจากแพทย์ที่ไม่ได้สังกัดอยู่ภายใต้หน่วยงาน
ความมั่นคง และการเปิดโอกาสให้หน่วยงานภายนอก
ญาติหรือบุคคลที่ญาติมีความไว้วางใจ เข้าร่วม
ในกระบวนการสืบสวนข้อเท็จจริงกรณีที่มีรายงาน
การบาดเจ็บหรือเสียชีวิตในระหว่างการควบคุมตัว
ของเจ้าหน้าที่ เป็นต้น175 โดย กอ.รมน.ภาค 4 สน. แจ้งว่า
ได้กำชับให้เจ้าหน้าที่ปฏิบัติตามระเบียบโดยเคร่งครัด
หากพบว่ามีการละเมิดหรือไม่ปฏิบัติตามระเบียบ
ข้อบังคับที่ได้กำหนดไปแล้ว จะถูกดำเนินการทั้งทางวินัย
และทางอาญาโดยไม่ยกเว้น176
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในปี 2564
รัฐบาลมีการดำเนินการเพื่อแก้ไขปัญหาสถานการณ์
ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้สอดคล้องกับข้อเสนอแนะ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
72

<!-- หน้า 75 -->

ของ กสม. ที่ผ่านมา เช่น การปรับลดพื้นที่ประกาศใช้
พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน
พ.ศ. 2548 การอบรมสร้างความรู้ความเข้าใจแก่เจ้าหน้าที่
ฝ่ายความมั่นคง และการให้ความช่วยเหลือผู้ได้รับ
ผลกระทบจากสถานการณ์ความไม่สงบอย่างต่อเนื่อง
รวมถึงการเยียวยากลุ่มต่าง ๆ เช่น ทายาทครู
และบุคลากรทางการศึกษาและเด็กที่ได้รับผลกระทบ
จากเหตุการณ์ความไม่สงบ ตลอดจนการมีแนวทาง
ในการให้ความช่วยเหลือเยียวยากลุ่มผู้ได้รับผลกระทบ
ที่ไม่ได้รับการรับรองจากคณะกรรมการ 3 ฝ่าย
	 ปัญหาหรืออุปสรรค มีข้อสังเกตว่าสถิติ
เหตุการณ์รุนแรงในพื้นที่ รวมทั้งผู้บาดเจ็บเพิ่มขึ้น
จากปี 2563 ส่วนผู้เสียชีวิตมีจำนวนลดล
งเล็กน้อย
โดยส่วนหนึ่งอาจสืบเนื่องมาจากจำนวนเหตุการณ์
ที่เพิ่มขึ้นมีลักษณะการก่อความไม่สงบหรือก่อกวน
โดยไม่มีผู้ได้รับบาดเจ็บหรือเสียชีวิต เช่น การเผาทำลาย
กล้องวงจรปิด การทำลายเสาส่งสัญญาณโทรศัพท์ และ
แขวนป้ายผ้า เป็นต้น อย่างไรก็ตาม มีข้อห่วงกังวล
ต่อสถานการณ์การก่อเหตุรุนแรงในพื้นที่สาธารณะ
ที่ยังคงเกิดขึ้นเป็นระยะ ๆ ซึ่งส่งผลกระทบต่อชีวิต
ร่างกาย จิตใจ และการดำเนินชีวิตประจำวันของประชาชน
ในพื้นที่ สำหรับประเด็นการให้ความช่วยเหลือเยียวยา
ยังคงต้องมีการติดตามผลการดำเนินงานของหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องอย่างต่อเนื่อง รวมถึงการติดตามในประเด็น
ความครอบคลุมของการให้ความช่วยเหลือว่ายังมี
ผู้ได้รับผลกระทบกลุ่มใดตกหล่นไม่ได้รับความช่วยเหลือ
หรือไม่
	 กรณีการกล่าวอ้างว่ามีการกระทำทรมาน
หรือทำร้ายร่างกายผู้ต้องสงสัยในคดีความมั่นคง
แม้แนวโน้มจำนวนเรื่องร้องเรียนต่อ กสม. ลดลง แต่ยังคง
ได้รับเรื่องร้องเรียนในลักษณะดังกล่าวอยู่เป็นระยะ
จึงจำเป็นต้องมีการเน้นย้ำให้มีการกำชับการปฏิบัติงาน
ของเจ้าหน้าที่ให้อยู่ภายใต้ขอบเขตของกฎหมายและ
หลักสิทธิมนุษยชนอย่างเคร่งครัด ควบคู่กับการพัฒนา
177	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 328/2562 ลงวันที่ 20 พฤศจิกายน 2562 กสม.
มีข้อเสนอแนะต่อ กอ.รมน.ภาค 4.สน. ว่า การใช้อำนาจตรวจเก็บ DNA แก่บุคคลใด  ๆ ควรดำเนินการตามบทบัญญัติ
แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 131/1.
กระบวนการซักถามผู้ต้องสงสัยในคดีความมั่นคง
อย่างต่อเนื่อง เพื่อให้เกิดความโปร่งใสและสร้าง
ความเชื่อมั่นให้กับประชาชน
	 กรณีการวิสามัญฆาตกรรม ที่หน่วยงาน
ความมั่นคงมีการชี้แจงเหตุผลประกอบว่า ผู้ต้องหา/
บุคคลตามหมายจับมีการต่อสู้และไม่ยอมให้มี
การจับกุม รวมถึงบางกรณีได้มีการเชิญผู้นำท้องถิ่น
ผู้นำศาสนา และญาติช่วยเจรจาแต่ไม่เป็นผลนั้น ควรมี
การสอบสวนว่าการใช้กำลังในแต่ละกรณีเป็นไปตาม
ที่กฎหมายกำหนด กล่าวคือเป็นการกระทำเพื่อป้องกัน
อันตรายที่อาจเกิดแก่ตนหรือผู้อื่นเท่าที่เหมาะสมกับ
พฤติการณ์ในการจับกุม ดังนั้น การใช้กำลังของ
เจ้าหน้าที่ในเหตุการณ์ปะทะกันอันอาจนำมาซึ่งการ
วิสามัญฆาตกรรมจึงต้องดำเนินการภายใต้หลักความได้
สัดส่วนหรือหลักความพอสมควรแก่เหตุ และมีข้อเท็จจริง
หรือหลักฐานเชิงประจักษ์ที่สามารถชี้แจงต่อญาติ
ผู้เสียชีวิตและสาธารณะเกี่ยวกับเหตุผลในการวิสามัญ
ฆาตกรรมได้
	 กรณีการตรวจเก็บ DNA แม้ระเบียบ
กอ.รมน.ภาค 4 สน. ว่าด้วยวิธีการปฏิบัติในการควบคุม
ตัวบุคคลที่ต้องสงสัยตามมาตรา 15 ทวิ แห่ง พ.ร.บ.
กฎอัยการศึก พระพุทธศักราช 2457 จะให้อำนาจ
เจ้าหน้าที่ฝ่ายทหารในการดำเนินการดังกล่าว แต่การ
ดำเนินการควรกระทำเท่าที่จำเป็นต่อบุคคลที่เป็น
เป้าหมายชัดเจน หรือมีพยานหลักฐานเพียงพอที่จะ
บ่งชี้ว่าอาจเป็นผู้มีส่วนเกี่ยวข้องในการกระทำผิด
ไม่ควรนำการตรวจเก็บ DNA มาใช้กับประชาชนกลุ่มใหญ่
เนื่องจากอาจกระทบต่อสิทธิของประชาชนผู้ไม่มี
ส่วนเกี่ยวข้อง แต่หากจำเป็นต้องใช้วิธีการดังกล่าว
ควรมีการอธิบายให้ประชาชนเข้าใจถึงวัตถุประสงค์
ในการนำข้อมูลไปใช้ ทั้งนี้ แม้ที่ผ่านมา กสม. จะมี
ข้อเสนอแนะให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องดำเนินการแก้ไข
ปัญหาแล้วก็ตาม177 แต่ยังคงมีเรื่องร้องเรียนในลักษณะ
ดังกล่าวเกิดขึ้นในปี 2564
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
73
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 76 -->

4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
สถานการณ์ในจังหวัดชายแดนภาคใต้ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลโดยหน่วยงานด้านความมั่นคง
ควรเพิ่มมาตรการคุ้มครองความปลอดภัยในการเดินทาง
สัญจรและใช้ชีวิตประจำวันให้แก่ประชาชนในพื้นที่
จังหวัดชายแดนภาคใต้ และ ศอ.บต. ควรให้ความช่วยเหลือ
เยียวยาความเสียหายแก่ผู้ได้รับผลกระทบทุกกลุ่ม
อย่างเหมาะสม ทั้งในด้านทรัพย์สินและการเยียวยา
ทางด้านจิตใจ
	 4.2	รัฐบาลโดยหน่วยงานด้านความมั่นคง
ควรทบทวนการประกาศใช้กฎหมายความมั่นคง
ในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้อย่างต่อเนื่อง รวมถึง
ยกเลิกกฎหมายดังกล่าวในพื้นที่ที่หมดความจำเป็น
และเปลี่ยนไปใช้กฎหมายปกติคือประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา สำหรับพื้นที่ที่ยังมีความจำเป็น
ต้องประกาศใช้กฎหมายความมั่นคง ควรประกาศ
ใช้กฎหมายความมั่นคงเพียงฉบับเดียวเพื่อไม่ให้เกิด
การบังคับใช้กฎหมายซ้ำซ้อนและเพื่อให้กระทบต่อสิทธิ
และเสรีภาพของประชาชนน้อยที่สุด
	 4.3 	รัฐบาลโดยกระทรวงกลาโหม
ควรจัดการอบรมแก่เจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคง
ที่บังคับใช้กฎหมายเกี่ยวกับการปฏิบัติหน้าที่ที่เคารพ
หลักสิทธิมนุษยชนอย่างต่อเนื่อง ตลอดจนมีการติดตาม
ประเมินผลการอบรมว่าเจ้าหน้าที่ได้นำหลักสิทธิมนุษยชน
ไปใช้ในการปฏิบัติจริงทั้งในการตรวจค้น จับกุม ควบคุม
ตัวบุคคล และควรมีการตรวจสอบข้อเท็จจริงกรณี
การใช้กำลังเกินกว่าเหตุของเจ้าหน้าที่โดยทันที
หากปรากฏการร้องเรียนและเมื่อพบว่ามีการกระทำผิด
ควรมีการดำเนินการลงโทษอย่างจริงจัง รวมทั้ง
พึงให้ความสำคัญต่อการเคารพขนบธรรมเนียม
ประเพณีท้องถิ่นและการสร้างความเข้าใจกับประชาชน
ในพื้นที่เกี่ยวกับความจำเป็นในการดำเนินมาตรการ
ต่าง ๆ เพื่อแก้ไขปัญหาสถานการณ์ในจังหวัดชายแดน
ภาคใต้
	 4.4	รัฐบาลโดยกระทรวงกลาโหม
ควรร่วมกับกระทรวงสาธารณสุขให้มีการตรวจประเมิน
สภาพจิตใจของผู้ที่ถูกควบคุมตัวเข้าสู่กระบวนการ
ซักถามทั้งก่อนและหลัง โดยเปิดโอกาสให้สามารถ
ร้องขอทั้งการตรวจร่างกายและประเมินสภาพจิตใจ
จากแพทย์ที่ไม่ได้สังกัดหน่วยงานความมั่นคง ควบคู่ไป
กับการตรวจโดยแพทย์ในสังกัดหน่วยงานความมั่นคง
เพื่อเป็นกลไกในการถ่วงดุลและสร้างความเชื่อมั่น
ให้กับประชาชน รวมทั้งติดตามและให้ความช่วยเหลือ
ประชาชนในทันทีที่ได้รับผลกระทบทางด้านจิตใจ
จากเหตุการณ์ความไม่สงบอย่างต่อเนื่อง
	 4.5	รัฐบาลโดยหน่วยงานด้านความมั่นคง
ควรกำชับเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องในการดำเนินการ
ตรวจเก็บ DNA ปฏิบัติหน้าที่ให้เป็นไปตามกฎหมาย
และคำนึงถึงหลักสิทธิมนุษยชน ทั้งนี้ ควรหลีกเลี่ยง
การตรวจเก็บ DNA ในเด็ก แต่หากมีความจำเป็นควรมี
มาตรการในการดำเนินการอย่างเหมาะสม และ
คำนึงถึงผลประโยชน์สูงสุดของเด็กตามที่ได้รับรองไว้
ในรัฐธรรมนูญและอนุสัญญา CRC เป็นสาระสำคัญ
3.5	 โทษประหารชีวิต
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ปัจจุบันกฎหมายของประเทศไทยได้กำหนด
ฐานความผิดในประมวลกฎหมายอาญาและกฎหมายอื่น
ที่มีโทษประหารชีวิตเป็นโทษสูงสุด รวม 60 ฐานความผิด
ได้แก่ ประมวลกฎหมายอาญา (33 ฐานความผิด)
กฎหมายอาญาทหาร (17 ฐานความผิด) พ.ร.บ.
ป้องกันและปราบปรามการค้าประเวณี พ.ศ. 2539
(1 ฐานความผิด) พ.ร.บ. อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุ
ระเบิด ดอกไม้เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน พ.ศ. 2490
(1 ฐานความผิด) พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปราม
การค้ามนุษย์ (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2558 (1 ฐานความผิด)
พ.ร.บ. ว่าด้วยความผิดบางประการต่อการเดินอากาศ
พ.ศ. 2558 (6 ฐานความผิด) และประมวลกฎหมาย
ยาเสพติด (1 ฐานความผิด) ซึ่งในทางปฏิบัติประเทศไทย
มีการบังคับโทษประหารชีวิตครั้งสุดท้ายเมื่อวันที่ 18
มิถุนายน 2561 ข้อมูลจากกรมราชทัณฑ์ในปี 2564
พบว่า สถิตินักโทษเด็ดขาดที่ถูกพิพากษาประหารชีวิต
เมื่อคดีถึงที่สุดมีจำนวน 23 คน แยกเป็นคดียาเสพติด
ให้โทษ 19 คน (ชาย 15 คน หญิง 4 คน) และคดี
ความผิดทั่วไปเป็นนักโทษชาย 4 คน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
74

<!-- หน้า 77 -->

2. 	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

กระทรวงยุติธรรม (ยธ.) โดยสำนักงาน
กิจการยุติธรรม ได้ดำเนินการในเชิงนโยบาย
เพื่อประชาสัมพันธ์และสร้างการรับรู้ให้ประชาชน
ปรับเปลี่ยนทัศนคติเกี่ยวกับการใช้โทษประหารชีวิต
และจัดรับฟังความคิดเห็นต่อหน่วยงานที่รับผิดชอบ
พิจารณาแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติในระยะที่ 1 คือ ปรับ
อัตราโทษความผิดบางประเภทจากที่มีโทษประหารชีวิต
สถานเดียวเป็นโทษอัตราขั้นสูงสุดประหารชีวิต เพื่อให้
ผู้พิพากษาสามารถใช้ดุลพินิจที่จะลงโทษประหารชีวิต
ได้โดยไม่จำเป็นต้องวางโทษประหารชีวิตสถานเดียว
เท่านั้น จากกฎหมาย 4 ฉบับ ได้แก่ (1) ประมวล
กฎหมายอาญา (2) ประมวลกฎหมายอาญาทหาร
(3) พ.ร.บ. ว่าด้วยความผิดบางประการต่อการเดินอากาศ
พ.ศ. 2558 และ (4) พ.ร.บ. ยาเสพติดให้โทษ พ.ศ. 2522
และที่แก้ไขเพิ่มเติม โดยมีการจัดเวทีรับฟังความคิดเห็น
ในระดับพื้นที่ 3 จังหวัด ได้แก่ เชียงใหม่ ขอนแก่น
และสงขลา รวมทั้งการจัดทำร่างกฎหมายเพื่อปรับปรุง
โทษประหารชีวิต
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

สำนักงานกิจการยุติธรรม ได้ดำเนินการ
ที่เกี่ยวกับการเปลี่ยนแปลงโทษประหารชีวิตระยะที่ 1
โดยได้จัดรับฟังความคิดเห็นของหน่วยงานที่รับผิดชอบ
รวมถึงสร้างการรับรู้และเผยแพร่ประชาสัมพันธ์
ผลการดำเนินงานเกี่ยวกับโทษประหารชีวิตแก่ประชาชน
และสำรวจความคิดเห็นของประชาชนร่วมกับ
ศูนย์สำรวจความคิดเห็น “นิด้าโพล” สถาบันบัณฑิต
พัฒนบริหารศาสตร์ เรื่อง “การคงไว้หรือยกเลิก
โทษประหารชีวิต” ระหว่างเดือนกรกฎาคม - สิงหาคม
2564 จากประชาชนที่มีอายุ 18 ปีขึ้นไป กระจายทุกระดับ
การศึกษา อาชีพ และรายได้ รวม 2,002 หน่วยตัวอย่าง
ด้วยวิธีการสัมภาษณ์ทางโทรศัพท์ ผลการสำรวจ
ความคิดเห็นพบว่า ทัศนคติเกี่ยวกับโทษประหารชีวิต
ในภาพรวม ร้อยละ 50.73 เห็นว่า การลงโทษหรือการใช้
วิธีการอื่น ๆ ที่มีอยู่ในปัจจุบันที่ไม่ใช่การประหารชีวิต
ไม่สามารถยับยั้งพฤติกรรมชั่วร้ายของผู้กระทำ
ความผิดได้ ร้อยละ 46.44 เห็นว่า การใช้โทษประหาร
ชีวิตเป็นการเยียวยาความรู้สึกของครอบครัวผู้เสียหาย
ที่ได้รับจากการกระทำของผู้กระทำความผิด ร้อยละ
43.33 ไม่เห็นด้วยกับกรณีว่าโทษประหารชีวิตเป็น
การปฏิบัติที่ผิดหลักสิทธิมนุษยชน และร้อยละ 30.85
ไม่เห็นด้วยกับกรณีว่าการประหารชีวิตไม่ทำให้
อาชญากรรมลดลง

ผลสำรวจในส่วนความคิดเห็นเกี่ยวกับ
ฐานความผิดที่ประชาชนเห็นควรให้คงไว้ซึ่งโทษ
ประหารชีวิตสถานเดียวมากที่สุด คือ การกระทำ
อนาจารหรือข่มขืนกระทำชำเราผู้อื่นหรือเด็กที่มีอายุ
ยังไม่เกิน 13 หรือ 15 ปี โดยใช้อาวุธหรือรุมโทรม
จนเป็นเหตุให้ผู้นั้นถึงแก่ความตาย (มีผู้ตอบร้อยละ 75.20)
รองลงมา คือ การฆ่าผู้อื่นโดยไตร่ตรองไว้ก่อน หรือ
ฆ่าบุพการี หรือเจ้าพนักงานขณะปฏิบัติหน้าที่ เป็นต้น
(มีผู้ตอบร้อยละ 72.67) ส่วนฐานความผิดที่ประชาชน
เห็นควรเปลี่ยนเป็นโทษจำคุกตลอดชีวิตเท่านั้น คือ
กรณีสมาชิกรัฐสภา สมาชิกองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ตุลาการ พนักงานอัยการ หรือพนักงานสอบสวน เรียกรับ
หรือยอมจะรับทรัพย์สิน หรือประโยชน์อื่นใดสำหรับ
ตนเองหรือผู้อื่น เพื่อกระทำการหรือไม่กระทำการ
อย่างใดในตำแหน่ง ไม่ว่าจะใช้อำนาจในตำแหน่งโดยชอบ
หรือมิชอบก็ตาม (มีผู้ตอบร้อยละ 59.10) รองลงมา
คือกรณีเจ้าพนักงานที่ใช้อำนาจในตำแหน่งโดยมิชอบ
เพื่อให้บุคคลใดมอบทรัพย์สินหรือประโยชน์อื่นใด
แก่ตนหรือผู้อื่น เป็นต้น (มีผู้ตอบร้อยละ 57.06)
ผลสำรวจในส่วนความคิดเห็น
เกี่ยวกับฐานความผิดที่ประชาชน
เห็นควรให้คงไว้ซึ่งโทษประหารชีวิต
สถานเดียวมากที่สุด คือ
การกระทำอนาจาร
หรือข่มขืนกระทำชำเรา
ผู้อื่นหรือเด็กที่มีอายุ
ยังไม่เกิน 13 หรือ 15 ปี
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
75
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 78 -->

อนึ่ง ในปี 2564 ได้มีการประกาศ
ใช้ประมวลกฎหมายยาเสพติดและให้ยกเลิก พ.ร.บ.
ยาเสพติดให้โทษ พ.ศ. 2522 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
ซึ่งส่งผลให้ยกเลิกความผิดบางประเภทที่มีโทษ
ประหารชีวิตสถานเดียวในกฎหมายดังกล่าว นอกจากนี้
ประมวลกฎหมายยาเสพติดไม่ได้บัญญัติกำหนดอัตรา
โทษความผิดที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียวไว้
3.	การประเมินสถานการณ์
	 ประเทศไทยยังคงมีการกำหนดโทษประหาร
ชีวิตในกฎหมายหลายฉบับ ยธ. ได้ดำเนินการ
อย่างต่อเนื่องเพื่อปรับเปลี่ยนโทษประหารชีวิต
ให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน ทั้งในส่วนการสร้าง
ความรู้ความเข้าใจแก่สังคมในการปรับเปลี่ยนทัศนคติ
เกี่ยวกับการใช้โทษประหารชีวิต โดยผลการสำรวจ
ความคิดเห็นของประชาชนสะท้อนทัศนคติว่าการลงโทษ
ด้วยวิธีอื่นจะไม่สามารถยับยั้งผู้ที่จะกระทำความผิดได้
รวมทั้งประชาชนส่วนใหญ่เห็นว่าฐานความผิดที่เกี่ยวกับ
ชีวิตและร่างกายยังควรคงโทษประหารชีวิตไว้ และ
อาจปรับฐานความผิดที่เกี่ยวกับตำแหน่งหน้าที่ให้เป็น
โทษจำคุกตลอดชีวิต รวมถึงการดำเนินการจัดรับฟัง
ความคิดเห็นเพื่อแก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายจากฐานความผิด
ที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียวในกฎหมายบางฉบับ
	 ในปี 2564 ยังคงมีจำนวนนักโทษเด็ดขาด
ที่ถูกพิพากษาประหารชีวิตเมื่อคดีถึงที่สุด แม้ว่าจะไม่มี
การประหารชีวิตจริงก็ตาม ทั้งนี้ ฐานความผิดที่มีโทษ
ประหารชีวิตบางฐานความผิดไม่ใช่เป็นการทำให้
บุคคลอื่นเสียชีวิตโดยเจตนา จากข้อมูลยังคงอยู่ใน
ขั้นตอนการศึกษาระยะที่ 1 และรับฟังความคิดเห็น
ของสังคม ซึ่งจะต้องนำไปสู่การปรับอัตราโทษในความผิด
จากฐานความผิดที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียว
เป็น “โทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิต” และ
การยกเลิกโทษประหารชีวิตในบางฐานความผิด โดยเฉพาะ
ฐานความผิดที่ไม่ใช่คดีอุกฉกรรจ์ตามกติกา ICCPR
โดยเปลี่ยนเป็นโทษจำคุกตลอดชีวิตหรือมีมาตรการอื่น ๆ
ทดแทน ซึ่งเป็นไปตามที่คณะกรรมการประจำกติกา
ICCPR เสนอแนะให้ประเทศไทยใช้โทษประหารชีวิต
เฉพาะในคดีอุกฉกรรจ์ที่สุดเท่านั้น เพื่อให้สอดคล้อง
ตามกติกา ICCPR ข้อ 6 (2) ทั้งนี้ ในปี 2564 ได้มี
การประกาศใช้ประมวลกฎหมายยาเสพติด ซึ่งมีผลใช้
บังคับ วันที่ 9 ธันวาคม 2564 โดยกฎหมายดังกล่าว
ได้กำหนดอัตราโทษความผิดบางประเภทเป็นโทษอัตรา
ขั้นสูงสุดประหารชีวิต เพื่อให้ผู้พิพากษาสามารถใช้
ดุลพินิจ ซึ่งสอดคล้องกับมติ ครม. ระยะที่ 1
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
โทษประหารชีวิต ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม
ควรเร่งดำเนินการตามมติ ครม. เมื่อวันที่ 26 กรกฎาคม
2559 ระยะที่ 1 คือ ปรับอัตราโทษความผิดบางประเภท
จากที่มีโทษประหารชีวิตสถานเดียว เป็นโทษอัตรา
ขั้นสูงสุดประหารชีวิต เพื่อให้ผู้พิพากษาสามารถใช้
ดุลพินิจที่จะลงโทษประหารชีวิตได้โดยไม่จำเป็นต้อง
วางโทษประหารชีวิตสถานเดียวเท่านั้น และดำเนินการ
ให้ความรู้ความเข้าใจแก่สังคมไทยเกี่ยวกับโทษประหาร
ชีวิตเชิงรุกอย่างต่อเนื่อง เพื่อปรับเปลี่ยนทัศนคติ
ที่ต่อต้านการยกเลิกโทษประหารชีวิตไปสู่ทัศนคติ
ที่เป็นกลาง รวมถึงมีการสำรวจทัศนคติและความรู้สึก
ของประชาชนเป็นระยะเพื่อประเมินความเปลี่ยนแปลง
ต่อการดำเนินการที่เกี่ยวข้องกับโทษประหารชีวิต
	 4.2	รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องพิจารณาทบทวนบทลงโทษสำหรับการกระทำ
ความผิดอาญาในกฎหมายฉบับต่าง ๆ เพื่อยกเลิก
โทษประหารชีวิตสำหรับความผิดที่ไม่เข้าข่ายเป็น
“คดีอุกฉกรรจ์ที่สุด” เพื่อนำไปสู่การปรับแก้ไขกฎหมาย
ให้สอดคล้องกับพันธกรณีของไทยตามข้อ 6 (2)
ของกติกา ICCPR
3.6	 เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น
และเสรีภาพของสื่อมวลชน
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น

จากข้อมูลสถิติของสำนักงานตำรวจ
แห่งชาติ (ตร.) พบว่าในปี 2564 มีการดำเนินคดี
เกี่ยวกับเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น ตามประมวล
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
76

<!-- หน้า 79 -->

กฎหมายอาญา มาตรา 112 มาตรา 116 และความผิด
ตาม พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับ
คอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม จำนวน
3,610 คดี โดยมีผู้ต้องหาที่อายุต่ำกว่า 18 ปี จำนวน
98 คดี178 ประกอบกับข้อมูลสำนักงานศาลยุติธรรม
ซึ่งปรากฏว่ามีคดีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 112 ที่ขึ้นสู่การพิจารณาของศาลแล้ว จำนวน 58 คดี
ศาลพิพากษายกฟ้อง จำนวน 4 คดี ในขณะเดียวกัน
ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนได้เผยแพร่ข้อมูล
การดำเนินคดีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 112 ตั้งแต่เดือนพฤศจิกายน 2563 จนถึง
ปัจจุบัน ว่ามีการดำเนินคดีแล้ว จำนวน 166 คน
เป็นเด็กอายุต่ำกว่า 18 ปี จำนวน 14 คน179 ทั้งนี้ มีกรณี
ที่อยู่ในความสนใจของประชาชน เช่น กรณีศาลอาญา
มีคำพิพากษาให้จำคุกอดีตข้าราชการกรมสรรพากร
เป็นเวลา 87 ปี เนื่องจากได้แชร์คลิปวิจารณ์สถาบัน
พระมหากษัตริย์ จำนวน 29 คลิป180 กรณีดำเนินคดี
กับเยาวชน เช่น นักกิจกรรมอายุ 17 ปี181 นักเรียน
ชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 5 อายุ 16 ปี182 เป็นต้น ทั้งนี้
ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชนได้เผยแพร่ข้อมูลว่า
มีจำนวน 82 คดี ในคดีมาตรา 112 ที่ผู้กล่าวโทษเป็น
ประชาชน183 เช่น คดีที่กลุ่มมวลชนแนวร่วมเครือข่าย
178	จาก หนังสือสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ที่ ตช 0011.24/3765 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564 เรื่อง ส่งข้อมูลให้ทราบ.
179	จาก สถิติผู้ถูกดำเนินคดีมาตรา 112 “หมิ่นประมาทกษัตริย์” ปี 2563-64, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน,
5 มกราคม 2565. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/23983
180	จาก ศาลพิพากษา จำคุก ‘อัญชัญ ปรีเลิศ’ จำเลยคดี ม.112 เป็นเวลา 87 ปี แต่ลดโทษเหลือ 43 ปี 6 เดือน,
โดย The Matter, 19 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://thematter.co/brief/133340
181	จาก ศาลเยาวชนให้ประกันตัว สายน้ำ คดี ม.112 หลังชุมนุม #ม็อบ18กรกฎา วงเงิน 20,000 บาท ไม่กำหนดเงื่อนไข
ระหว่างปล่อยตัว, โดย THE STANDARD TEAM, 24 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/youth-court-
allow-bailing-sainam-on-m112-case/
182	จาก เยาวชนอายุ 16 ปี ถูกแจ้งข้อหา ม.112 หลังโดนล่าแม่มด เหตุโพสต์วิจารณ์ ร.9 ลงในกลุ่ม “รอยัลลิสต์
มาร์เก็ตเพลส”, โดย ศูนย์ทนายความเพื่อสิทธิมนุษยชน, 2 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://tlhr2014.com/archives/30419
183	จาก สถิติผู้ถูกดำเนินคดีมาตรา 112 “หมิ่นประมาทกษัตริย์” ปี 2563-64. งานเดิม.
184	จาก ศปปส. แจ้งความเอาผิดลูกนัท ม.112 พร้อมประชาชนอีก 20 ราย หลังพบปราศรัย-โพสต์แชร์ข้อความ
ผ่านโซเชียลมีเดีย, โดย THE STANDARD TEAM, 6 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/filed-a-
complaint-against-luk-nut-section-112/
185	จาก “แอดมินเจน” เพจภาคีประชาชน ปกป้องสถาบันฯ แจ้งความ ปอท. เอาผิดเพิ่มอีก 4 ราย, โดย คมชัดลึก
ออนไลน์, 19 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/news/455731
186	จาก คำวินิจฉัยและคำสั่ง ปี 2564, โดย สำนักงานศาลรัฐธรรมนูญ, 1 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://
www.constitutionalcourt.or.th/download/ruling19-2564.pdf
ศูนย์รวมประชาชนปกป้องสถาบัน (ศปปส
.) กล่าวโทษ
ต่อแกนนำผู้ชุมนุม184 และคดีที่เพจ “ภาคีประชาชน
ปกป้องสถาบันฯ” กล่าวโทษต่อประชาชน 4 คน185
เป็นต้น

สืบเนื่องจากการใช้เสรีภาพในการแสดง
ความคิดเห็นในพื้นที่การชุมนุมสาธารณะ
ซึ่งเกิดขึ้น ตั้งแต่ปี 2563 ต่อเนื่องตลอดทั้งปี 2564
ศาลรัฐธรรมนูญได้มีคำวินิจฉัยต่อกรณีการปราศรัย
ของแกนนำผู้ชุมนุม จำนวน 3 คน เมื่อวันที่ 10 สิงหาคม
2563 เพื่อนำเสนอข้อเรียกร้อง 10 ประการ ตลอดจน
การเคลื่อนไหวของแกนนำผู้ชุมนุมและเครือข่าย
ที่เกี่ยวข้องว่า การกระทำของแกนนำผู้ชุมนุมทั้งสาม
เป็นการใช้สิทธิหรือเสรีภาพเพื่อล้มล้างการปกครอง
ในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็น
ประมุขตามรัฐธรรมนูญ และสั่งการให้แกนนำผู้ชุมนุม
ทั้งสามรวมทั้งกลุ่มองค์กรเครือข่ายเลิกการกระทำ
ดังกล่าวที่จะเกิดขึ้นต่อไปในอนาคต186

การดำเนินคดีผู้ที่แสดงความคิดเห็น
วิพากษ์วิจารณ์เกี่ยวกับการบริหารราชการแผ่นดิน
ในความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 326
และมาตรา 228 (หมิ่นประมาทและหมิ่นประมาท
ด้วยการโฆษณา) อาทิ การแสดงความเห็นเกี่ยวกับ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
77
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 80 -->

การบริหารงานของรัฐบาลและรัฐมนตรีของนักร้อง
แร็ปเปอร์หญิง อายุ 19 ปี187 บุคคลในวงการบันเทิง188
และพิธีกรอิสระ189 รวมถึงกรณีแสดงความเห็นเกี่ยวกับ
การจัดหาวัคซีนโควิด 19 ขององค์การเภสัชกรรม
โดยประธานกรรมการบริษัทแห่งหนึ่ง190 เป็นต้น

ในส่วนของการแสดงความคิดเห็น
ทางสื่อสังคมออนไลน์ นายกรัฐมนตรีให้หน่วยงานต่าง ๆ
ดำเนินการตรวจสอบข่าวปลอม หรือ “Fake News”
และตั้งศูนย์ปฏิบัติการด้านการแก้ไขสถานการณ์
ฉุกเฉินในส่วนที่เกี่ยวกับการสื่อสารในอินเทอร์เน็ต191
เพื่อดำเนินการในส่วนที่เกี่ยวข้องกับสถานการณ์
โรคโควิด 19 นอกจากนี้ กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจ
และสังคม (ดศ.) ยังได้ดำเนินการเกี่ยวกับการแสดง
ความคิดเห็นในสื่อสังคมออนไลน์ที่อาจเข้าข่ายเป็น
การกระทำความผิดตาม พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิด
เกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
ซึ่งมีสถิติกรณีที่ศาลมีคำสั่งตามคำขอให้พิจารณาระงับ
ปิดกั้น หรือลบข้อมูลออกจากระบบคอมพิวเตอร์
จำนวน 130 คำสั่งศาล 2,988 URLs โดยมีผู้โต้แย้ง
คำสั่งดังกล่าวต่อศาล จำนวน 5 คำสั่งศาล ศาลพิจารณา
ยกคำร้อง จำนวน 2 คำสั่งศาล การประสานส่งต่อไปยัง
กองบังคับการปราบปรามการกระทำความผิดเกี่ยวกับ
187	จาก ดารา call out: ทนายนายกฯ แจ้งความ “มิลลิ” ข้อหาหมิ่นประมาท หลังวิจารณ์รัฐบาลประยุทธ์,
โดย BBC News ไทย, 22 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.bbc.com/thai/thailand-57925336
188	จาก ปรับ 2 พัน! ‘น้ำ มิสแกรนด์’หมิ่นนายกฯ บอกรู้เท่าไม่ถึงการณ์-จะไม่ทำอีก, โดย แนวหน้า, 29 พฤศจิกายน
2564. สืบค้นจาก https://www.naewna.com/local/609206
189	จาก ‘จอห์น วิญญู’ เมิน 2 ข้อหาหมิ่นฯ ‘นายกฯ’ วิจารณ์ “นะจ๊ะ” และบริหารงานปี 64, โดย กรุงเทพธุรกิจ,
26 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/news/940637
190	จาก สน.พญาไท คาดอีก 2 สัปดาห์ ออกหมายเรียก ‘หมอบุญ’ มาให้ปากคำ หลัง อภ. แจ้งความข้อหาหมิ่นประมาท,
โดย THE STANDARD TEAM, 5 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/pharmaceutical-organization-is
sue-a-summons-doctor-boon/
191	จาก คำสั่งนายกรัฐมนตรี ที่ 13/2564 เรื่อง การจัดโครงสร้างของศูนย์บริหารสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19) เพิ่มเติม (ฉบับที่ 6). (2564, 1 สิงหาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 138(ตอนพิเศษ
173 ง), 9-10.
192	จาก หนังสือกระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม ลับ ด่วนที่สุด ที่ ดศ 0203.2/717 ลงวันที่ 5 ตุลาคม 2564
เรื่อง รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน.
193	จาก ดีอีเอส จับแล้ว 6 มือโพสต์ข่าวปลอมโควิด-วัคซีน, โดย ประชาชาติธุรกิจออนไลน์, 24 พฤษภาคม 2564. สืบค้น
จาก https://www.prachachat.net/ict/news-675786.
194	จาก เตรียมดำเนินคดี “อ.ลอย” เผยข่าวปลอมรัฐบาลเก็บภาษีวัคซีนโมเดอร์นา 100%, โดย ไทยรัฐออนไลน์,
12 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2138736
อาชญากรรมทางเทคโนโลยี จำนวน 106 คำสั่งศาล
2,128 URLs192 สำหรับการดำเนินการเกี่ยวกับ
การแสดงความคิดเห็นทางสื่อสังคมออนไลน์ข้างต้น
มีกรณีที่น่าสนใจ อาทิ การดำเนินคดีกับประชาชน
จำนวน 18 ราย ซึ่งโพสต์ข้อความเกี่ยวกับการแพร่ระบาด
และวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19193 หรือการดำเนินคดี
กับผู้เผยแพร่ข่าวเรื่องวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19194
เป็นต้น
	 1.2	เสรีภาพของสื่อมวลชน

นายกรัฐมนตรีได้ประกาศใช้ข้อกำหนด
ออกตามความในมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก. การบริหาร
ราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548 ฉบับที่ 27
ลงวันที่ 10 กรกฎาคม 2564 และข้อกำหนดฯ ฉบับที่ 29
ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2564 กำหนดห้ามเสนอข่าว
จำหน่าย หรือทำให้แพร่หลายซึ่งหนังสือ สิ่งพิมพ์
หรือสื่ออื่นใด ที่มีข้อความอันอาจทำให้ประชาชน
เกิดความหวาดกลัว หรือเจตนาบิดเบือนข้อมูลข่าวสาร
ทำให้เกิดความเข้าใจผิดในสถานการณ์ฉุกเฉินจนกระทบ
ต่อความมั่นคงของรัฐ หรือความสงบเรียบร้อยหรือ
ศีลธรรมอันดีของประชาชนในเขตพื้นที่ที่ประกาศ
สถานการณ์ฉุกเฉิน และให้สำนักงานคณะกรรมการ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
78

<!-- หน้า 81 -->

กิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการ
โทรคมนาคมแห่งชาติ (กสทช.) แจ้งผู้รับใบอนุญาต
การให้บริการอินเทอร์เน็ตทุกรายทราบ และตรวจสอบ
ข้อความหรือข่าวสารจากเลขที่อยู่ไอพี (IP address)
และให้ระงับการให้บริการอินเทอร์เน็ตแก่เลขที่อยู่
ไอพีนั้นทันที ซึ่งต่อมาสำนักข่าวหลายแห่งได้ร่วมกัน
ยื่นฟ้องนายกรัฐมนตรีและในฐานะผู้อำนวยการ
ศูนย์บริหารสถานการณ์โควิด 19 ต่อศาลแพ่ง เมื่อวันที่
2 สิงหาคม 2564 ขอให้ศาลมีคำพิพากษาเพิกถอน
ข้อกำหนดฯ ฉบับที่ 29 และขอให้ศาลไต่สวนคำร้อง
ขอคุ้มครองชั่วคราวในเหตุฉุกเฉิน ซึ่งศาลแพ่งได้มีคำสั่ง
ห้ามนายกรัฐมนตรีบังคับใช้ข้อกำหนดดังกล่าวจนกว่า
ศาลจะมีคำสั่งเปลี่ยนแปลงเป็นอย่างอื่น195 อย่างไรก็ดี
นายกรัฐมนตรีได้ประกาศยกเลิกข้อกำหนดดังกล่าว
เมื่อวันที่ 9 สิงหาคม 2564 หลังการประกาศใช้ได้เพียง
12 วัน

การทำหน้าที่ของสื่อมวลชนในการชุมนุม
ทางการเมือง พบปัญหาที่สำคัญสองประการ ได้แก่
1) การได้รับบาดเจ็บระหว่างการรายงานสถานการณ์
การชุมนุมสาธารณะ อาทิ ช่างภาพสำนักข่าวหลักถูกยิง
ด้วยกระสุนยาง196 หรือช่างภาพอิสระถูกตีด้วยกระบอง
ที่กล้องและไหล่197 และ 2) มีการขัดขวางการใช้เสรีภาพ
ไม่ว่าจะโดยเจ้าหน้าที่ควบคุมฝูงชน อาทิ การให้ผู้สื่อข่าว
195	จาก สรุปคำฟ้องขอเพิกถอนข้อกำหนดฯ ฉบับที่ 29 คืนเสรีภาพสื่อให้กับประชาชน, โดย iLAW, 2 สิงหาคม 2564.
สืบค้นจาก https://ilaw.or.th/node/5933
196	จาก ช่างภาพ The MATTER ถูกยิงโดยกระสุนยาง ระหว่างปฏิบัติหน้าที่แม้ว่าจะสวมปลอกแขนสื่อมวลชนชัดเจน,
โดย The Matter, 19 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://thematter.co/brief/149608
197	จาก ช่างภาพอิสระ อีกดวงตาของประชาชน, โดย Voice Online, 20 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://voicetv.
co.th/read/o7WmfB0hX
198	จาก ขอสื่อยุติไลฟ์สด-ไม่ให้เข้าพื้นที่หน้าแฟลตดินแดง ใน ม็อบ11กันยา: คฝ. เปิดปฏิบัติการยึดคืนดินแดง ตร.นครบาล
เผยจับผู้ชุมนุม 52 คน, โดย BBC News ไทย, 12 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.bbc.com/thai/
thailand-58534241
199	จาก ประกาศ กองบรรณาธิการ สำนักข่าว The Room 44 [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. โดย The Room 44,
24 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/theroom44/posts/1272898916539700
200	จาก ชุลมุน! มวลชนสาวหมัดใส่สื่อ ฉุนถูกกล่าวหาปาระเบิด [อ้างอิงจากสถานะเฟซบุ๊ก]. โดย The Room 44,
13 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/watch/?ref=search&v=246957097341678&
external_log_id=
201	จาก อัยการนครปฐมสั่งฟ้องนักข่าวสิ่งแวดล้อมรายงานคดีเหมืองแร่ดีบุกไทยในเมียนมา ก่อนได้ประกันตัว,
โดย ประชาไท, 1 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/12/96200
202	จาก นักข่าวเนชั่น ถูกบริษัทเหมืองเมียนมาฟ้องหมิ่นประมาท [ฐานข้อมูลคดี]. โดย iLaw, 12 พฤศจิกายน 2564.
สืบค้นจาก https://freedom.ilaw.or.th/case/787
อิสระยุติการถ่ายทอดสดเพราะไม่มีบัตรสื่อมวลชน
การตั้งด่านตรวจค้นและจำกัดพื้นที่ทำงานของผู้สื่อข่าว
อิสระ การนำตัวผู้สื่อข่าวอิสระไปสอบถามและให้ยุติ
การถ่ายทอดสด198 หรือการกระทำของประชาชน
ที่เป็นการขัดขวางการใช้เสรีภาพ อาทิ การประกาศงด
ลงพื้นที่ถ่ายทอดสดเหตุการณ์การชุมนุมที่แยกดินแดง
ของสำนักข่าวออนไลน์เนื่องจากถูกข่มขู่คุกคาม199
หรือผู้สื่อข่าวอิสระถูกทำร้ายร่างกายขณะกำลังรายงาน
ข่าวที่หน้าเรือนจำพิเศษกรุงเทพมหานคร200 เป็นต้น

ในปี 2564 ยังปรากฏกรณีการดำเนินคดี
ต่อการทำหน้าที่สื่อมวลชนของอดีตบรรณาธิการ
สำนักข่าวสิ่งแวดล้อมแห่งหนึ่งในข้อหาหมิ่นประมาท
ด้วยการโฆษณา ตามประมวลกฎหมายอาญา จาก
การแจ้งความร้องทุกข์ของบริษัทเหมืองแร่ในเมียนมา
เนื่องจากรายงานข่าวผลกระทบที่เกิดขึ้นจาก
การประกอบกิจการ201 ทั้งนี้ อดีตบรรณาธิการ
คนดังกล่าวเคยถูกฟ้องร้องโดยบริษัทเดียวกันเนื่องจาก
การรายงานข่าวมาแล้วครั้งหนึ่งเมื่อปี 2560202

ในการทำหน้าที่กำกับดูแลสื่อมวลชน
ของ กสทช. ได้ดำเนินการตามกฎหมายและรับเรื่อง
ไว้ตรวจสอบรูปแบบ วิธีการ และขอบเขตของการใช้
เสรีภาพของสื่อมวลชน เช่น สั่งปรับรายการ “Voice GO”
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
79
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 82 -->

เป็นเงินจำนวน 50,000 บาท จากการเผยแพร่ข่าว
กิจกรรม “ยืนหยุดขัง” เนื่องจากเห็นว่ากระทบต่อ
ความมั่นคงของรัฐและความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรม
อันดีของประชาชน203 การรับหนังสือร้องเรียนให้ลงโทษ
สถานีโทรทัศน์แห่งหนึ่งซึ่งนำเสนอละครที่มีฉาก
ความรุนแรงทางเพศ เป็นต้น204 นอกจากนี้ ยังมีเรื่อง
ความเหมาะสมในการนำเสนอข่าวจากกรณีสำนักข่าว
แห่งหนึ่งโทรศัพท์สัมภาษณ์อดีตทหารกองเกินที่ก่อเหตุ
ใช้อาวุธปืนยิงพนักงานร้านสะดวกซื้อและผู้ป่วย
โรคโควิด 19 เสียชีวิตในโรงพยาบาลสนาม เพื่อสอบถาม
มูลเหตุจูงใจในขณะที่ยังหลบหนีการจับกุมของเจ้าหน้าที่
ตำรวจ205
ที่มา: กันต์ แสงทอง
203	จาก Voice TV จ่อจอดำ! กสทช.สั่งปรับ อ้างเสนอข่าวกระทบศีลธรรมอันดี-จับผิดโฆษณา, โดย ข่าวสดออนไลน์,
13 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/politics/news_6506413
204	จาก กสทช. รับเรื่องร้องเรียน “ละครเมียจำเป็น” จากตัวแทนมูลนิธิหญิงชายก้าวไกล และมูลนิธิเด็ก เยาวชน
และครอบครัว, โดย สำนักคุ้มครองผู้บริโภคในกิจการกระจายเสียงและโทรทัศน์, 24 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก http://
bcp.nbtc.go.th /th/detail/2021-02-24-09-54-25
205	จาก แห่วิจารณ์สื่อช่องดัง โฟนอินสัมภาษณ์คนร้าย แรงจูงใจกราดยิง, โดย มติชนออนไลน์, 24 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/social/news_2793028
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

กสม. ได้มีข้อเสนอแนะไปยังรัฐสภา
และ กสทช. เกี่ยวกับการมีแนวทางกำกับดูแลการปฏิบัติ
หน้าที่ของสื่อในการนำเสนอข่าวหรือวิธีการรายงาน
ของสื่อ การกำกับดูแลกันเองของผู้ประกอบการและ
ผู้ประกอบวิชาชีพ ตลอดจนผลักดันให้มีการประกาศ
ใช้ร่าง พ.ร.บ. ส่งเสริมจริยธรรมและมาตรฐานวิชาชีพ
สื่อมวลชน พ.ศ. …. และการกำหนดมาตรการในการ
จำกัดเสรีภาพการนำเสนอข่าวในสถานการณ์ฉุกเฉิน
ที่เป็นภัยคุกคามต่อสาธารณะ โดยสอดคล้องกับ
หลักการจำกัดสิทธิในสถานการณ์ฉุกเฉินตามข้อ 4
ของกติกา ICCPR
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	 เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น

มีการเสนอให้ปรับปรุงแก้ไข
กฎหมายเกี่ยวกับการใช้เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น
ผ่านสื่อสังคมออนไลน์ โดยนายพิธา ลิ้มเจริญรัตน์
สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร และคณะ ซึ่งเสนอร่าง พ.ร.บ.
ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... เพื่อแก้ไขเพิ่มเติมฐานความผิดเกี่ยวกับ
คอมพิวเตอร์ตามมาตรา 14 ให้มีถ้อยคำที่ชัดเจน ยกเลิก
การใช้ถ้อยคำในส่วนที่อาจตีความได้อย่างกว้างขวาง
ตลอดจนปรั
ับลดอัตราโทษจำคุกและโทษปรับ
แก้ไขเพิ่มเติมตามมาตรา 16 ให้ยกเลิกโทษจำคุก
แต่คงเหลือเฉพาะโทษปรับเพียงอย่างเดียว และแก้ไข
เพิ่มเติมมาตรา 20 ให้ลักษณะของข้อมูลคอมพิวเตอร์
ที่ศาลจะสั่งให้ระงับหรือลบได้มีความเหมาะสม
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
80

<!-- หน้า 83 -->

ยิ่งขึ้น206 ในส่วนของการดำเนินคดีเกี่ยวกับความผิด
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 นั้น ตร. ได้ตั้ง
คณะทำงานในระดับสำนักงานและระดับสถานี
เพื่อให้การดำเนินคดีเกิดความรอบคอบและเป็นไป
ตามกฎหมายโดยเคร่งครัด207

2.2.2	เสรีภาพของสื่อมวลชน

ความคืบหน้าของ “ร่าง พ.ร.บ.
ส่งเสริมจริยธรรมและมาตรฐานวิชาชีพสื่อมวลชน
พ.ศ. ....” ซึ่งรับผิดชอบโดยกรมประชาสัมพันธ์
อยู่ระหว่างเสนอ ครม. เพื่อพิจารณาเห็นชอบ
และการจัดทำ “ร่างแนวทางในการนำเสนอเนื้อหา
รายการเกี่ยวกับเด็กและเยาวชน” และ “ร่างแนวทาง
ในการนำเสนอเนื้อหารายการเกี่ยวกับกลุ่มบุคคลที่มี
ความหลากหลายทางเพศ” ตลอดจนร่างแนวทาง
ในการนำเสนอเนื้อหารายการเกี่ยวกับความรุนแรง
ซึ่งอยู่ระหว่างการดำเนินการในขั้นตอนของการรับฟัง
ความคิดเห็นจากผู้เกี่ยวข้อง นอกจากนี้ สภาการ
สื่อมวลชนแห่งชาติยังมีการเผยแพร่แนวปฏิบัติสภา
การสื่อมวลชนในการเสนอข่าว ความคิดเห็น และภาพ
เกี่ยวกับเด็กและเยาวชน ผู้หญิง ผู้มีความหลากหลาย
ทางเพศ ชาติพันธุ์ ศาสนา สถานะทางเพศ และผู้ถูก
ล่วงละเมิดทางเพศ มีเนื้อหาเกี่ยวกับการเสนอข่าว
ความคิดเห็น และภาพ ตามข้อบังคับว่าด้วยจริยธรรม
แห่งวิชาชีพสื่อมวลชน สภาการสื่อมวลชนแห่งชาติ
พ.ศ. 2564 ให้เกิดความถูกต้อง เหมาะสม และ
สอดคล้องกับกฎหมายต่าง ๆ
206	จาก ร่าง พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... นายพิธา ลิ้มเจริญรัตน์
สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร กับคณะ, โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 25 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://
www.parliament.go.th/section77/survey_detail.php?id=138
207	จาก โฆษก ตร. ยันดำเนินคดี ม.112 - ม.116 เป็นไปตามกฎหมายไม่ใช่นโยบาย, โดย ไทยโพสต์, 15 มกราคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/89905
208	จาก คำชี้แจง การใช้ปลอกแขนสัญลักษณ์สื่อมวลชน ในการทำข่าวการชุมนุม, โดย สมาคมนักข่าวนักหนังสือพิมพ์
แห่งประเทศไทย, 6 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.tja.or.th/view/activities/media-situation/818455
209	จาก 6 องค์กรสื่อเดินหน้าหารือ บชน. ปรับมาตรการลดความเสี่ยงสื่อในพื้นที่ชุมนุม ย้ำปลอกแขนสื่อให้ออกโดย
องค์กรสื่อเท่านั้น เตรียมปรับเปลี่ยนปลอกแขนใหม่ 1 เดือนข้างหน้า ให้คงทน เด่นชัดขึ้น, โดย สมาคมนักข่าวนักหนังสือพิมพ์
แห่งประเทศไทย, 25 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.tja.or.th/view/activities/media-movements/1334229

การทำหน้าที่ของสื่อมวลชน
ในการรายงานข่าวการชุมนุม ได้มีการจัดตั้ง
ศูนย์ประสานงานสื่อมวลชนในสถานการณ์การชุมนุม
(ศปสช.)208 และจัดทำปลอกแขนสัญลักษณ์สื่อมวลชน
ซึ่งเงื่อนไขการขอรับปลอกแขนสำหรับสื่อมวลชนที่มี
ต้นสังกัดเป็นสมาชิกของ 3 องค์กรสื่อเท่านั้น ส่วนที่
ไม่ได้เป็นสมาชิกให้พิจารณาเป็นกรณีไป และผู้แทน
องค์กรวิชาชีพสื่อมวลชน ได้เข้าพบผู้แทน ตร.209
เพื่อหารือสถานการณ์การทำข่าวของสื่อมวลชน
ในการชุมนุมแสดงออกทางการเมือง วิธีให้สื่อมวลชน
สามารถปฏิบัติหน้าที่และการลดความเสี่ยงจากการ
ปะทะระหว่างผู้ชุมนุมกับเจ้าหน้าที่ควบคุมฝูงชน รวมถึง
จัดให้มีกลไกประสานงานระหว่างกองบัญชาการ
ตำรวจนครบาลกับสื่อมวลชน
	 2.3	การดำเนินการของ กสม.

กสม. มีข้อห่วงกังวลต่อการที่รัฐบาล
ได้ออกข้อกำหนดต
ามความในมาตรา 9 แห่ง พ.ร.ก.
การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน พ.ศ. 2548
ฉบับที่ 27 และฉบับที่ 29 ซึ่งมีมาตรการเพื่อมิให้มี
การบิดเบือนข้อมูลข่าวสารอันทำให้เกิดความเข้าใจผิด
ในสถานการณ์ฉุกเฉิน และการเผยแพร่ข้อมูลอันเป็นเท็จ
ที่กระทบต่อความมั่นคงของรัฐ การรักษาความสงบ
เรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชนอันมีผล
เป็นการจำกัดเสรีภาพในการแสดงความคิดของประชาชน
จึงมีข้อเรียกร้องให้รัฐบาลทบทวนการออกมาตรการ
ดังกล่าว และงดเว้นการใช้กลไกทางกฎหมายที่มีผล
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
81
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 84 -->

เป็นการปิดกั้นการใช้เสรีภาพในการแสดงออก
โดยสุจริต210, 211 นอกจากนี้ ผู้แทนองค์กรวิชาชีพสื่อ
6 องค์กร ได้ยื่นเรื่องขอให้ กสม. ตรวจสอบ
การละเมิดสิทธิมนุษยชนของข้อกำหนดทั้งสองฉบับด้วย
เช่นกัน ซึ่งต่อมานายกรัฐมนตรีได้ยกเลิกข้อกำหนด
ดังกล่าว
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในปี 2564
มีความพยายามในการปรับปรุงกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับ
การใช้เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น โดยการเสนอ
แก้ไขร่าง พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับ
คอมพิวเตอร์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... เพื่อแก้ไขลักษณะ
ของข้อมูลคอมพิวเตอร์ที่ศาลจะสั่งให้ระงับหรือลบให้มี
ความเหมาะสมยิ่งขึ้น ทั้งในแง่ของความชัดเจนแน่นอน
ของบทบัญญัติเกี่ยวกับฐานความผิด การยกเลิกถ้อยคำ
ที่อาจถูกนำไปใช้โดยการตีความอย่างกว้างขวาง ทำให้
ประชาชนทราบล่วงหน้าอย่างแน่ชัดว่าการกระทำ
ในลักษณะใดที่กฎหมายห้าม อันจะส่งผลให้ประชาชน
ไม่เกิดความกังวลต่อการใช้เสรีภาพในการแสดง
ความคิดเห็นของตนจนเกินสมควร ทั้งนี้ พ.ร.บ. ว่าด้วย
การกระทำความผิดเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550
และที่แก้ไขเพิ่มเติม มีกลไกถ่วงดุลการใช้อำนาจของ
ฝ่ายบริหารในการดำเนินการต่อการกระทำความผิด
เกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ และมีกรณีที่มีผู้ใช้กลไกดังกล่าว
โต้แย้งคำสั่งในการระงับ ปิดกั้น หรือลบข้อมูลออกจาก
ระบบคอมพิวเตอร์ตามกฎหมายดังกล่าว โดยศาลได้
พิจารณายกคำร้องของ ดศ. จำนวน 2 คำสั่งศาล ในขณะที่
การดำเนินคดีเกี่ยวกับความผิดตามประมวลกฎหมาย
210	จาก กสม. ขอรัฐทบทวนข้อกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน ที่กระทบเสรีภาพในการแสดง
ความคิดเห็น วอนทุกฝ่ายสื่อสารอย่างสร้างสรรค์เพื่อร่วมกันฝ่าวิกฤติโควิด 19 [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย สำนักงาน กสม.,
16 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-Letters/
Press-Releases/กสม-ขอรัฐทบทวนข้อกำหนดการบริหารราชการในสถานการณ์ฉุ.aspx
211	จาก กสม. ไม่เห็นด้วยกับการจำกัดเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นของประชาชนเสนอให้รัฐรับฟังความเห็น
ที่แตกต่าง ไม่ใช้กลไกทางกฎหมายเล่นงาน [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย สำนักงาน กสม., 23 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://
www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-Letters/Press-Releases/กสม-ไม่เห็นด้วยกับ
การจำกัดเสรีภาพในการแสดงความคิดเ.aspx
อาญา มาตรา 112 ซึ่งเป็นความผิดที่มีอัตราโทษสูง
และในหลายกรณีเป็นการกล่าวโทษโดยประชาชนทั่วไป
ตร. ได้ตั้งคณะทำงานในระดับสำนักงานและระดับสถานี
เพื่อให้การดำเนินคดีมีความรอบคอบและเป็นไปตาม
กฎหมายโดยเคร่งครัด
	 นอกจากนี้ ยังมีความก้าวหน้าในการเคลื่อนไหว
เพื่อปกป้องเสรีภาพของสื่อมวลชนโดยการรวมกลุ่ม
ของสื่อมวลชนหลายแห่งเพื่อฟ้องร้องต่อศาลขอให้
ศาลเพิกถอนข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9
แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน
พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 29) ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2564
รวมถึงการยื่นหนังสือถึง กสม. ขอให้ตรวจสอบ
การประกาศข้อกำหนดดังกล่าว ในส่วนของความ
ก้าวหน้าในการกำหนดแนวทางกำกับดูแลความเหมาะสม
รูปแบบ วิธีการ รวมถึงขอบเขตของการใช้เสรีภาพของ
สื่อมวลชน มีการผลักดัน “ร่าง พ.ร.บ. ส่งเสริมจริยธรรม
และมาตรฐานวิชาชีพสื่อมวลชน พ.ศ. ....” การจัดทำ
“ร่างแนวทางในการนำเสนอเนื้อหารายการเกี่ยวกับเด็ก
และเยาวชน” และ “ร่างแนวทางในการนำเสนอเนื้อหา
รายการเกี่ยวกับกลุ่มบุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศ”
ตลอดจนร่างแนวทางในการนำเสนอเนื้อหารายการ
เกี่ยวกับความรุนแรง อีกทั้งยังมีการเผยแพร่แนวปฏิบัติ
สภาการสื่อมวลชนแห่งชาติให้แก่ผู้ทำหน้าที่
ในการเสนอข่าว ความคิดเห็นและภาพเกี่ยวกับเด็กและ
เยาวชน ผู้หญิง ผู้มีความหลากหลายทางเพศ ชาติพันธุ์
ศาสนา สถานะทางเพศ และผู้ถูกล่วงละเมิดทางเพศ ให้
สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญและพันธกรณีระหว่างประเทศ
ด้านสิทธิมนุษยชน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
82

<!-- หน้า 85 -->

ปัญหาหรืออุปสรรค ในปี 2564 ยังคงมี
การดำเนินคดีอันเนื่องมาจากการใช้เสรีภาพในการแสดง
ความคิดเห็น ซึ่งส่วนใหญ่มักเกิดขึ้นในระหว่างเข้าร่วม
การชุมนุมสาธารณะ และการแสดงความคิดเห็น
ในสื่อสังคมออนไลน์ ได้แก่ การดำเนินคดีต่อเด็ก เยาวชน
และนักศึกษา และการดำเนินคดีบุคคลที่วิพากษ์วิจารณ์
การบริหารราชการแผ่นดิน บุคคลในแวดวงการเมือง
และระบบราชการ โดยเฉพาะอย่างยิ่งในส่วนที่เกี่ยวข้องกับ
การจัดการสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ซึ่งเกิดขึ้นอย่างแพร่หลายผ่านสื่อสังคมออนไลน์
	 ทั้งนี้ จากการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ทำให้สื่อสังคมออนไลน์เป็นพื้นที่ขนาดใหญ่ที่มี
การแสดงความคิดเห็นและแลกเปลี่ยนข้อมูลข่าวสาร
รัฐบาลจึงมีการเพิ่มกลไกการจัดการข่าวปลอม
หรือ Fake News ไม่ว่าจะเป็นศูนย์บริหารสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
(โควิด 19) ตลอดจนกลไกการเฝ้าระวังและตรวจสอบ
ของ ดศ. และ ตร. ที่ได้ดำเนินการเกี่ยวกับการแสดง
ความคิดเห็นในสื่อสังคมออนไลน์ที่อาจเข้าข่ายเป็น
การกระทำความผิดตาม พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิด
เกี่ยวกับคอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
ที่อาจทำให้เกิดข้อจำกัดจนเกินสมควรต่อการใช้เสรีภาพ
ในการแสวงหา รับ และเผยแพร่ข้อมูลข่าวสาร รวมถึง
อาจทำให้ประชาชนหวาดกลัวการแสดงความคิดเห็น
และนำไปสู่การเซนเซอร์ตนเอง (Self-censorship)
	 ในส่วนที่เกี่ยวข้องกับการใช้เสรีภาพ
ของสื่อมวลชน ได้ปรากฏกรณีที่อาจกระทบต่อการใช้
เสรีภาพ ได้แก่ ข้อกำหนดออกตามความในมาตรา 9
แห่ง พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน
พ.ศ. 2548 (ฉบับที่ 29) ลงวันที่ 29 กรกฎาคม 2564
ซึ่งมีเนื้อหาเป็นการจำกัดการใช้เสรีภาพของสื่อมวลชน
ในส่วนการทำหน้าที่ของสื่อมวลชนในพื้นที่ชุมนุม
สาธารณะที่มีการเผชิญหน้าระหว่างเจ้าหน้าที่ควบคุม
ฝูงชนและผู้ชุมนุมอยู่บ่อยครั้ง พบว่า มีสื่อมวลชนได้รับ
ผลกระทบและบาดเจ็บระหว่างการปฏิบัติหน้าที่ควบคุม
การชุมนุมสาธารณะ รวมทั้งมีการปฏิบัติที่ไม่เหมาะสม
ต่อสื่อมวลชนจากทั้งสองฝ่าย ซึ่งส่งผลกระทบต่อ
การใช้เสรีภาพของสื่อมวลชนในการนำเสนอข่าว แม้จะ
มีการจัดตั้งศูนย์ประสานงานสื่อมวลชนในสถานการณ์
การชุมนุม (ศปสช.) และจัดทำปลอกแขนสัญลักษณ์
สื่อมวลชนในการทำหน้าที่การรายงานข่าวการชุมนุม
แต่มีเงื่อนไขต้องเป็นสมาชิกขององค์กรสื่อ จึงเป็น
ข้อจำกัดในการใช้เสรีภาพของสื่อมวลชนอิสระที่ไร้สังกัด
ซึ่งมีจำนวนเพิ่มสูงขึ้นเนื่องจากการใช้เทคโนโลยี
ของสื่อสังคมออนไลน์ยุคสมัยใหม่ นอกจากนี้ ยังมี
การดำเนินคดีในข้อหาหมิ่นประมาทด้วยการโฆษณา
ต่อสื่อมวลชนเนื่องจากการรายงานข่าว แต่ในอีก
ด้านหนึ่งของการทำหน้าที่ของสื่อมวลชน พบว่า
มีการนำเสนอข่าวที่อาจกระทบต่อสิทธิในความเป็นส่วนตัว
ของบุคคลที่ถูกนำมาเสนอ ตลอดจนการเผยแพร่
มีเนื้อหารายการที่ไม่เหมาะสม ซึ่งเกิดขึ้นทั้งจาก
สื่อมวลชนหลัก สื่อมวลชนอิสระ รวมถึงสำนักข่าว
ออนไลน์
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นและเสรีภาพของ
สื่อมวลชน ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลควรกำหนดนโยบายให้หน่วยงาน
ของรัฐพึงใช้ความระมัดระวังในการดำเนินคดีบุคคล
ที่วิพากษ์วิจารณ์การบริหารราชการแผ่นดิน โดยเฉพาะ
อย่างยิ่งที่เกี่ยวข้องกับการจัดการสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคโควิด 19 เนื่องจากประเด็นด้าน
สุขภาพเป็นประเด็นสาธารณะที่ประชาชนย่อมสามารถ
แสดงความคิดเห็นและวิพากษ์วิจารณ์ รวมถึงสะท้อน
ความกังวลต่อสถานการณ์ด้านสุขภาพของตนโดย
เจตนาบริสุทธิ์ได้
	 4.2	รัฐบาลควรกำชับให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องระมัดระวังไม่ให้กลไกการจัดการข่าวปลอม
(Fake News) ถูกใช้ไปด้วยวัตถุประสงค์หรือแรงจูงใจ
ทางการเมือง และเพื่อจำกัดเสรีภาพในการแสดง
ความคิดเห็น และควรนำเสนอข้อมูลข่าวสารเพื่อให้
ประชาชนมีอิสระในการเลือกเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร
ด้วยวิจารณญาณของตนเอง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
83
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง
บทที่3

<!-- หน้า 86 -->

4.3	สำนักงานตำรวจแห่งชาติควรจัดทำ
แนวทางในการทำหน้าที่สื่อมวลชนในพื้นที่การชุมนุม
สาธารณะ โดยการจัดทำแนวทางดังกล่าวควรผ่าน
การปรึกษาหารือและความเห็นชอบจากองค์กร
สื่อมวลชนและสื่อมวลชนอิสระ รวมทั้งการมีมาตรการ
ดูแลความปลอดภัยของสื่อมวลชนในสถานการณ์ชุมนุม
ที่กระทบต่อการใช้เสรีภาพของสื่อมวลชนเท่าที่จำเป็น
	 4.4	สำนักงาน กสทช. ควรให้ความสำคัญ
ต่อการจัดทำ “ร่างแนวทางในการนำเสนอเนื้อหา
รายการเกี่ยวกับเด็กและเยาวชน” และ “ร่างแนวทาง
ในการนำเสนอเนื้อหารายการเกี่ยวกับกลุ่มบุคคล
ที่มีความหลากหลายทางเพศ” ตลอดจนร่างแนวทาง
ในการนำเสนอเนื้อหารายการเกี่ยวกับความรุนแรง
เพื่อเป็นแนวปฏิบัติทั่วไปสำหรับสื่อมวลชนในการนำเสนอ
เนื้อหารายการที่เหมาะสมต่อไป
ปัญหาที่สำคัญสองประการ
ของการทำหน้าที่สื่อมวลชน
ในการชุมนุมทางการเมือง คือ
การได้รับบาดเจ็บระหว่าง
การรายงานสถานการณ์
การชุมนุม และการถูก
ขัดขวางการใช้เสรีภาพ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
84

<!-- หน้า 87 -->

รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
85
บทที่3
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง

<!-- หน้า 88 -->

การประเมิน
สถานการณ์
ด้านสิทธิทาง
เศรษฐกิจ สังคม
และวัฒนธรรม
บทที่
87 สิทธิแรงงาน
97 สิทธิในสุขภาพ
103 สิทธิด้านการศึกษา
109 สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน

ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
118 ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
4

<!-- หน้า 89 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม
และวัฒนธรรม ประกอบด้วย 5 ประเด็น ได้แก่ สิทธิแรงงาน สิทธิในสุขภาพ
สิทธิด้านการศึกษา สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม และธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน โดยได้พิจารณาหลักการ
ที่ปรากฏในรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 ซึ่งบัญญัติ
รับรองให้บุคคลมีสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขของรัฐโดยไม่เสียค่าใช้จ่าย
และรัฐมีหน้าที่ให้บริการสาธารณสุขที่มีประสิทธิภาพอย่างทั่วถึง การให้เสรีภาพ
และโอกาสในการประกอบอาชีพของบุคคล การให้เด็กทุกคนได้รับการศึกษา
ตั้งแต่วัยก่อนเรียนจนจบการศึกษาภาคบังคับอย่างมีคุณภาพโดยไม่เก็บค่าใช้จ่าย
รวมทั้งการรับรองสิทธิของบุคคลและชุมชนในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม หลักการตามพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน ได้แก่
กติกา ICESCR กติกา ICCPR และอนุสัญญา CRC ซึ่งประเทศไทยต้องดำเนินการ
ตามมาตรการต่าง ๆ เพื่อให้เกิดความก้าวหน้าอย่างค่อยเป็นค่อยไปตามลำดับ
และทำให้เกิดขึ้นจริงซึ่งสิทธิของบุคคลที่จะมีคุณภาพชีวิตและสุขภาพที่ดี
สิทธิในโอกาสที่จะหาเลี้ยงชีพในงานที่ตนเลือกอย่างเสรี มีค่าตอบแทนขั้นต่ำ
ที่เป็นธรรมและเท่าเทียม สภาพการทำงานปลอดภัยและถูกสุขลักษณะ สิทธิที่จะ
ได้รับการศึกษา รวมทั้งสิทธิในการมีส่วนร่วมบริหารรัฐกิจและการเข้าถึงบริการ
สาธารณะ ตลอดจนแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2562 - 2565)
ที่มีข้อเสนอแนะในส่วนที่เกี่ยวข้องในการแก้ไขปัญหาการเข้าถึงสิทธิในการรักษา
พยาบาลของผู้ต้องขัง ผู้ยากไร้ และคนในพื้นที่ห่างไกล การจัดสวัสดิการ
แก่แรงงานและบุตรหลานของแรงงานข้ามชาติอย่างเป็นระบบ รวมทั้งผลักดัน
การบังคับใช้แผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน ระยะที่ 1
(พ.ศ. 2562 - 2565)
ในปี 2564 กสม. ได้ประมวลภาพรวม พร้อมประเมินสถานการณ์
ปัญหา อุปสรรค และข้อเสนอแนะด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
ใน 5 ประเด็น ดังนี้
4.1 สิทธิแรงงาน
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	แรงงานในระบบ

1.1.1	ปัญหาการว่างงาน/การถูกเลิกจ้าง

เดือนพฤศจิกายน 2564 มีผู้ประกันตนตามมาตรา 33
จำนวน 11,061,147 คน ลดลงร้อยละ 0.13 เมื่อเทียบกับเดือนพฤศจิกายน 2563
(จำนวน 11,075,882 คน) และเมื่อเปรียบเทียบกับปี 2562 ก่อนที่จะมีสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ซึ่งมีจำนวน 11,694,184 คน ลดน้อยลง
สิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
87
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 90 -->

ประมาณ 633,037 คน ในส่วนสถานการณ์การว่างงาน
เดือนพฤศจิกายน 2564 มีผู้ว่างงาน จำนวน 283,009 คน
ลดลงร้อยละ 39.20 เมื่อเทียบกับเดือนพฤศจิกายน
2563 (จำนวน 465,465 คน) แต่เมื่อเปรียบเทียบกับ
ปี 2562 ก่อนที่จะมีสถานการณ์การแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 ซึ่งมีเพียง 174,079 คน จะพบว่า ในช่วงปี
2563 และ 2564 มีผู้ว่างงาน จำนวนสูงขึ้นอย่างมาก212
สอดคล้องกับข่าวการปิดกิจการและการเลิกจ้าง
หลายแห่งที่เกิดขึ้น213

1.1.2	 ปัญหาการเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรม
หรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย

มีการรายงานหลายกรณี
ในปี 2564 เช่น กรณีลูกจ้างจำนวน 1,388 คน
ของบริษัท บริลเลียนท์อัลไลแอนซ์ไทย โกลบอล จำกัด
ถูกเลิกจ้างโดยไม่มีการบอกกล่าวล่วงหน้า ไม่จ่ายเงิน
ค่าชดเชย และสิทธิประโยชน์ต่าง ๆ ตามกฎหมาย และ
มีการชุมนุมหน้าทำเนียบรัฐบาลเพื่อเรียกร้องให้รัฐบาล
ช่วยเหลือกรณีดังกล่าว214 กรณีลูกจ้างบริษัทต่างชาติ
จำนวน 92 คน ถูกเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรมและไม่ได้รับ
212	จาก รายงานการเตือนภัยด้านแรงงานรายเดือน ประจำเดือนธันวาคม 2564, โดย กองเศรษฐกิจการแรงงาน สำนักงาน
ปลัดกระทรวงแรงงาน, 30 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก http://warning.mol.go.th/article/warning_report
213	จาก ‘ประกันสังคม’ เร่งช่วย 318 ลูกจ้างสหกรณ์ปาล์มน้ำมันตกงาน, โดย มติชนออนไลน์, 7 มีนาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/news_2612483
	 จาก ตกงานทันที 1,300 คน โรงงานชุดชั้นในฯ บางพลี ประกาศปิดกิจการเช้านี้ ลุยนายจ้างจ่ายชดเชย, โดย กรุงเทพ
ธุรกิจ, 11 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/news/detail/926823
	 จาก พิษเศรษฐกิจ! โรงงานน้ำตาลกุมภวาปี ปิดกิจการหลังเปิด 58 ปี, โดย ข่าวไทยพีบีเอส, 8 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://news.thaipbs.or.th/content/305047 และ
	 จาก โรงงาน “พานาโซนิคสุวินทวงศ์” ย้ายฐานผลิต ปิดกิจการ พนักงานตกงานเพียบ, โดย Springnews, 2 กันยายน
2564. สืบค้นจาก https://www.springnews.co.th/news/815133
214	จาก พนักงานหิ้วชุดชั้นในจี้ ‘บิ๊กตู่’ ดำเนินคดีเจ้าของบริษัทหลังโรงงานปิดไม่ได้จ่ายเงินชดเชย, โดย มติชนออนไลน์,
7 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2978212
215	จาก ลูกจ้างบริษัทผลิตกรดมะนาว สัญชาติจีน บุกร้องผู้ว่าระยอง ถูกบริษัทค้างค่าจ้างกว่า 10 ล้านบาท,
โดย คมชัดลึกออนไลน์, 25 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/news/regional/459451
216	จาก อดีตพนักงาน “การบินไทย” 508 คน จ่อฟ้อง เลิกจ้างไม่เป็นธรรม, โดย ฐานเศรษฐกิจ, 21 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.thansettakij.com/content/normal_news/484818?as=
217	จาก สาววัย 28 ร้องทนายช่วย! ถูกโรงพยาบาลสัตว์ชื่อดังไล่ออก เหตุเพราะตั้งท้อง, โดย เดลินิวส์, 15 กันยายน
2564. สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/news/275985/
218	จาก ก.เเรงงาน เเจ้งความดำเนินคดี บ.เครื่องสำอาง เลิกจ้าง พนง. ไม่จ่ายชดเชย, โดย ข่าว 8, 5 สิงหาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaich8.com/news_detail/99609
ค่าจ้าง215 กรณีบริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน)
ได้ออกประกาศเลิกจ้างพนักงานที่เป็นสมาชิก
สหภาพแรงงานพนักงานบริษัทการบินไทย และอยู่ใน
กระบวนการยื่นข้อเรียกร้อง216 กรณีผู้ช่วยสัตวแพทย์
ถูกนายจ้างไล่ออกเนื่องจากลางานไปฝากครรภ์
ที่โรงพยาบาล217 กรณีลูกจ้างของบริษัทที่ประกอบธุรกิจ
แห่งหนึ่งในย่านดอนเมืองถูกเลิกจ้างและไม่ได้รับค่าจ้าง
ค่าล่วงเวลา ค่าจ้างแทนการบอกกล่าวล่วงหน้า และ
ค่าชดเชย218 เป็นต้น

1.1.3	ปัญหาของผู้ประกันตน

กระทรวงแรงงาน (รง.) ได้
แก้ปัญหากรณีผู้ประกันตนตามมาตรา 33 ซึ่งความเป็น
ผู้ประกันตนได้สิ้นสุดลง และไม่ได้ดำเนินการสมัครเป็น
ผู้ประกันตนตามมาตรา 39 ภายในระยะเวลาที่กำหนด
6 เดือน นับแต่วันที่สิ้นสภาพการเป็นลูกจ้างทำให้
ไม่ได้รับความคุ้มครองภายใต้กฎหมายประกันสังคม
อย่างต่อเนื่อง โดยออกประกาศ เรื่อง ขยายกำหนดเวลา
การแสดงความจำนงเป็นผู้ประกันตน และการนำส่งเงิน
สมทบผู้ประกันตนตามมาตรา 39 พ.ศ. 2564 โดยให้
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
88

<!-- หน้า 91 -->

ผู้ประกันตนตามมาตรา 33 แสดงความจำนงเป็น
ผู้ประกันตนต่อตามมาตรา 39 ภายในวันที่ 30 มิถุนายน
2564219 และจากสถิติเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิของ
ผู้ประกันตนของสำนักงานประกันสังคม (สปส.) พบว่า
ในปี 2564 มีประเด็นร้องเรียนเกี่ยวกับสถานพยาบาล
รวม 485 ครั้ง เพิ่มขึ้นจากปี 2563 ที่มีเพียง 135 ครั้ง
โดยเรื่องที่ร้องเรียนมากที่สุดคือ การให้บริการของ
เจ้าหน้าที่ของโรงพยาบาล ในขณะที่เรื่องร้องเรียน
เกี่ยวกับสิทธิประโยชน์จากกองทุนประกันสังคม
รวม 437 ครั้ง เพิ่มขึ้นจากปี 2563 ที่มีเพียง 148 ครั้ง
โดยเรื่องที่ร้องเรียนมากที่สุดคือ กรณีว่างงาน ทั้งนี้ สปส.
ดำเนินการเกี่ยวกับเรื่องร้องเรียนแล้วเสร็จภายใน 25 วัน
ทำการได้ร้อยละ 95.58220
	 1.2	แรงงานนอกระบบ/ผู้ประกอบอาชีพ
อิสระ

1.2.1	 ปัญหาการไม่ได้รับความคุ้มครอง
ทางสังคม

จากข้อมูลสถานการณ์ด้านแรงงาน
ในไตรมาส 2 ปี 2564 มีผู้มีงานทำ 37.82 ล้านคน
เป็นผู้ประกันตนจำนวน 16.61 ล้านคน แบ่งเป็น
219	จาก ประกาศกระทรวงแรงงาน เรื่อง ขยายกำหนดเวลาการแสดงความจำนงเป็นผู้ประกันตน และการนำส่งเงินสมทบ
ของผู้ประกันตนตามมาตรา 39 พ.ศ. 2564. (2564, 9 เมษายน). ราชกิจจานุเบกษา, 138(ตอนพิเศษ 80 ง), 28.
220	จาก หนังสือสำนักงานประกันสังคม ที่ รง 0633/34357 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูลประกอบการจัดทำ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
221	จาก บทสรุปผู้บริหาร สถานการณ์ด้านแรงงาน ไตรมาส 2 ปี 2564, โดย สำนักงานปลัดกระทรวงแรงงาน กองเศรษฐกิจ
การแรงงาน, 2564, ใน ระบบเตือนภัยด้านแรงงาน ไตรมาส 3/2564, น. บทสรุปผู้บริหาร 1. สืบค้นจาก http://warning.mol.
go.th/uploadFile/pdf/pdf-2021-09-14-1631602959.pdf
222	จาก รายงานการเตือนภัยด้านแรงงานรายเดือน ประจำเดือนธันวาคม 2564, โดย กองเศรษฐกิจการแรงงาน สำนักงาน
ปลัดกระทรวงแรงงาน, 30 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก http://warning.mol.go.th/article/warning_report
223	จาก แรงงานนอกระบบ รับผลกระทบโควิด 19 สูญเสียรายได้ ไร้งานทำ, โดย Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ,
20 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2021/05/21699
224	จาก ‘ไลน์แมน’ แถลงแก้ปัญหา แต่ไม่แตะเรื่อง ‘ค่ารอบ’-ไรเดอร์ไลน์แมนทั่วประเทศประท้วงต่อเนื่อง,
โดย ประชาไท, 2 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/06/93331  และ
	 จาก ขบวนไรเดอร์ ‘foodpanda’ เชียงใหม่ ปิดรับงาน 14 ชม. ยื่นหนังสือร้องผู้ว่าฯ หลังถูกเปลี่ยนค่ารอบ,
โดย ประชาไท, 26 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/08/94662
225	จาก ชวนรู้จักปัญหา ‘ไรเดอร์’ มุมแรงงานสัมพันธ์ที่ยังคลุมเครือ และแนวแก้ไข-คุ้มครองในทางกฎหมายที่อาจต้อง
ถกอีกยาว, โดย ประชาไท, 13 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/08/94442
	 จาก สถาบันแรงงานฯ ร่อน จม. ถึงบริษัทแพลตฟอร์ม เรียกร้องให้บริษัทดูแลคนทำงานช่วง Covid-19,
โดย ประชาไท, 18 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/01/91247
ผู้ประกันตนตามมาตรา 33 จำนวน 11.10 ล้านคน
มาตรา 39 จำนวน 1.90 ล้านคน และมาตรา 40 จำนวน
3.61 ล้านคน มีผู้มีงานทำที่อยู่นอกระบบประกันสังคม
และไม่ได้รับความคุ้มครอง จำนวน 21.21 ล้านคน221
อย่างไรก็ดี ในเดือนพฤศจิกายน 2564 มีจำนวน
ผู้ประกันตนตามมาตรา 39 จำนวน 1.95 ล้านคน และ
มาตรา 40 จำนวน 10.57 ล้านคน222 จะเห็นได้ว่าจำนวน
ผู้ประกันตนตามมาตรา 40 เพิ่มสูงขึ้นถึง 6.96 ล้านคน
ทั้งนี้ จากการที่ไม่ได้เป็นผู้ประกันตนในระบบประกัน
สังคม มีรายงานว่าแรงงานนอกระบบต้องเผชิญปัญหา
6 ด้าน คือ 1) ค่าตอบแทนน้อยลง 2) ไม่ได้รับการจ้างงาน
ต่อเนื่อง 3) ทำงานหนักและเสี่ยง 4) ไม่ได้รับสวัสดิการ
เทียบเท่าแรงงานในระบบ 5) ชั่วโมงทำงานมากเกินไป
และ 6) ไม่มีวันหยุดหรือลาพักผ่อนไม่ได้223 นอกจากนี้
ยังพบปัญหาการคุ้มครองผู้ที่ทำงานบนแพลตฟอร์ม
โดยกลุ่มไรเดอร์ที่ให้บริการส่งสินค้าได้ออกมาเรียกร้อง
ให้ได้รับค่ารอบที่เหมาะสมและเป็นธรรม224 รวมถึง
นักวิชาการหรือภาคประชาสังคมได้สะท้อนปัญหา
ของการทำงานแพลตฟอร์มที่ผู้ทำงานยังมีความ
คลุมเครือด้านสถานะ และมีปัญหาค่าตอบแทน
รวมถึงสวัสดิการต่าง ๆ225
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
89
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 92 -->

ที่มา: ประชาไท
	 1.3	แรงงานข้ามชาติ

1.3.1	ปัญหาแรงงานข้ามชาติที่ได้รับ
อนุญาตทำงานลดน้อยลง

เดือนพฤศจิกายน 2564 มีแรงงาน
ข้ามชาติที่ได้รับอนุญาตทำงานคงเหลือทั่วราชอาณาจักร
จำนวน 2,328,409 คน226 เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2562
ก่อนที่จะมีสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ที่มีจำนวน 3,005,376 คน227 พบว่า ในปี 2564 แรงงาน
ข้ามชาติมีจำนวนลดน้อยลงและหายไปจากระบบ
ประมาณ 700,000 คน และแม้ว่าในปี 2564 จะได้มี
การดำเนินการขึ้นทะเบียนแรงงานข้ามชาติตามมติ ครม.
เมื่อวันที่ 29 ธันวาคม 2563 เพื่อให้เข้าสู่ระบบการจ้างงาน
ที่ถูกต้อง โดยในระหว่างวันที่ 15 มกราคม  - 13
กุมภาพันธ์ 2564 มีแรงงานข้ามชาติลงทะเบียนผ่าน
ระบบออนไลน์ จำนวน 654,864 คน228 แต่ในเดือน
พฤศจิกายน 2564 แรงงานข้ามชาติที่ลงทะเบียนตาม
มติ ครม. วันที่ 29 ธันวาคม 2563 เพียง 405,567 คน229
ในจำนวนนี้มีแรงงานข้ามชาติประมาณเกือบสามแสนคน
ที่ยังไม่ได้ดำเนินการขึ้นทะเบียนให้เสร็จสิ้น
226	จาก แรงงานต่างด้าว, โดย สำนักงานปลัดกระทรวงแรงงาน กองเศรษฐกิจการแรงงาน, 1 กันยายน 2564, ใน สถิติ
แรงงานรายเดือน พฤศจิกายน 2564, (น. 11). สืบค้นจาก https://www.mol.go.th/wp-content/uploads/sites/2/2022/01/
statistics_November 2564.pdf
227	จาก สถิติแรงงานประจำปี 2562 (น. 85), โดย สำนักงานปลัดกระทรวงแรงงาน, 2564. สืบค้นจาก https://www.
mol.go.th/wp-content/uploads/sites/2/2021/01/สถิติแรงงานประจำปี-2562-ฉบับเพิ่ม-ISBN.pdf
228	จาก รมว.สุชาติ จี้แรงงานต่างด้าว เร่งตรวจโควิด-เก็บอัตลักษณ์ ก่อน 16 เม.ย. หลังคืบแค่ 3.9%, โดย มติชนออนไลน์,
18 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_2629146
229	จาก แรงงานต่างด้าว. หน้าเดิม.
230	จาก ภาคธุรกิจเปิดศึกชิง ‘แรงงาน’ นายจ้างเตือนภัย… ห่วงสะดุดฟื้น ศก.ปีเสือ, โดย มติชนออนไลน์, 15 พฤศจิกายน
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/economy/eco-report/news_3041576
231	จาก 7 วัน เปิดประเทศ จับลอบเข้าเมือง 3,833 คน, โดย ไทยพีบีเอส, 8 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก
https://news.thaipbs.or.th/content/309460

1.3.2	ปัญหาการลักลอบเข้าเมือง
ผิดกฎหมายของแรงงานข้ามชาติ

จากสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 ตั้งแต่ปี 2563 ทำให้แรงงานข้ามชาติ
เดินทางกลับประเทศของตนเป็นจำนวนมาก และเมื่อ
รัฐบาลมีนโยบายเปิดประเทศในวันที่ 1 พฤศจิกายน
2564 พบว่า อุตสาหกรรมภาคการผลิตและส่งออก
ธุรกิจร้านอาหารและค้าปลีกมีความต้องการแรงงาน
รวมประมาณ 8 แสนคน จึงทำให้เกิดการลักลอบนำเข้า
แรงงานผิดกฎหมายเป็นจำนวนมาก230 ศูนย์ปฏิบัติการ
แก้ไขสถานการณ์ฉุกเฉินด้านความมั่นคง รายงานว่า
แรงงานสัญชาติเมียนมา ลาว และกัมพูชา ลักลอบ
เข้ามาในประเทศตั้งแต่เดือนกรกฎาคม 2563 ถึงวันที่
7 ตุลาคม 2564 จำนวน 60,411 คน และในช่วงเปิด
ประเทศตั้งแต่วันที่ 1 - 7 พฤศจิกายน 2564 มีจำนวน
3,833 คน231

1.3.3	ปัญหาการไม่ได้รับความ
คุ้มครองทางสังคม

แรงงานข้ามชาติบางส่วนตกหล่น
อยู่นอกระบบ อาจเป็นผลจากอุปสรรคด้านภาษา
ปัญหาการเก็บรวบรวมข้อมูลของรัฐที่ยังไม่ครอบคลุม
ทั่วถึง แรงงานเผชิญปัญหาอุปสรรคในการเข้าถึงกลไก
การคุ้มครองทางสังคมและการเยียวยา ปัญหาความรู้
ความเข้าใจที่ถูกต้องของบุคลากรโรงพยาบาลบางราย
เกี่ยวกับการจำหน่ายประกันสุขภาพให้กับบุตรแรงงาน
ข้ามชาติ ปัญหาความซับซ้อนและค่าใช้จ่ายที่สูง
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
90

<!-- หน้า 93 -->

ในการได้มาซึ่งสถานะที่ถูกต้องตามกฎหมาย และการขาด
การส่งเงินสมทบจากนายจ้างทำให้ลูกจ้างไม่ได้รับเงิน
เยียวยา เป็นต้น232
	 1.4	แรงงานประมง/แรงงานใน
อุตสาหกรรมประมง

มีการรายงานปัญหาของแรงงานประมง
เช่น การโกงค่าแรง การยึดเอกสารและจำกัด
การเคลื่อนย้าย อาหารและน้ำดื่มสะอาดที่ไม่เพียงพอ
บนเรือ ยาปฐมพยาบาลเบื้องต้นที่ไม่ครบถ้วนและ
เข้าถึงได้ยาก นายจ้างบางรายเป็นผู้เก็บและควบคุม
การฝากถอนเงิน สมุดธนาคาร บัตร และรหัสบัตร ATM
รวมถึงไม่ได้จ่ายเงินเดือนตามที่ระบุในสัญญาจ้าง
และลูกเรือหลายคนเผชิญความยากลำบากในการ
ร้องเรียนหรือพิสูจน์หลักฐาน233 และได้มีการทำวิจัย
เรื่อง “ชีวิตไม่มั่นคงและโรคระบาด: บทสำรวจปัญหา
ค่าจ้างและผลกระทบจากการแพร่ระบาดของโควิด 19
ต่อแรงงานข้ามชาติในอุตสาหกรรมอาหารทะเลไทย”
ผลการวิจัยพบว่า แรงงานมีรายได้น้อยกว่าค่าแรงขั้นต่ำ
มีความเสี่ยงทั้งทางสุขภาพและความเป็นอยู่ที่แออัด
ปัญหาช่องว่างรายได้ระหว่างแรงงานผู้ชายกับผู้หญิง
มีการจ้างงานแบบไม่เป็นทางการ ได้แก่ การจ้างปากเปล่า
ไม่มีสัญญาเป็นลายลักษณ์อักษร นอกจากนี้ แรงงาน
ผู้หญิงจำนวนมากเข้าไม่ถึงสิทธิในการลาคลอดบุตร
และสวัสดิการที่เกี่ยวข้องกับการดูแลบุตร234 เป็นต้น
232	จาก สรุปผลการประชุมเชิงปฏิบัติการเพื่อทบทวน หารือ และให้ความเห็นต่อรายงานการศึกษาข้อมูลรายย่อยหัวข้อ
“การเข้าถึงการคุ้มครองทางสังคมของแรงงานข้ามชาติและครอบครัวในประเทศไทย” เมื่อวันที่ 31 มีนาคม 2564. โดย สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ สำนักสิทธิมนุษยชนระหว่างประเทศ. (2564, เมษายน).
233	จาก ระนอง : 11 แรงงานประมงข้ามชาติชนะ หลังร้องให้นายจ้างจ่ายค่าจ้างค้างจ่ายย้อนหลัง, โดย ประชาไท,
28 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/06/93713
234	จาก สำรวจชีวิต ‘แรงงานอาหารทะเลไทย’ ชี้ค่าจ้างไม่พอชนเดือน ไม่เท่าเทียมชาย-หญิง โควิดยิ่งซ้ำเติม,
โดย มติชนออนไลน์, 17 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_2890858
235	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่ม
แรงงาน และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 17 กันยายน 2564. โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน. (2564, ตุลาคม).
236	จาก รมว.แรงงาน เตรียมตำแหน่งงานกว่า 8 แสนอัตรา ช่วยคนว่างงานทั่ว ปท., โดย มติชนออนไลน์, 14 สิงหาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/news_2884173
237	จาก ครม.ไฟเขียว จ้างงานบัณฑิตใหม่ 1 ปี 1 หมื่นอัตรา เงินเดือน 1.8 หมื่นบาท, โดย ประชาชาติธุรกิจ, 8 มิถุนายน
2564. สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/politics/news-686453
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

กระทรวงแรงงาน (รง.) ไม่ขัดข้อง
ต่อรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2563 เนื่องจาก รง. มีการขับเคลื่อน
งานด้านสิทธิมนุษยชน โดยใช้กลไกแผนปฏิบัติการ
ด้านสิทธิมนุษยชน กระทรวงแรงงาน ประจำปี 2564 - 2565
และจะนำข้อเสนอแนะในส่วนที่เกี่ยวข้องมาปรับปรุง
การดำเนินงานด้านสิทธิมนุษยชนให้มีประสิทธิภาพ
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	การแก้ไขปัญหาการว่างงาน

รง. ได้ดำเนินมาตรการต่าง ๆ
เพื่อแก้ไขปัญหาการว่างงาน เช่น การจัดเตรียมตำแหน่ง
งานไว้รองรับทั่วประเทศ การจับคู่หางานระหว่าง
แรงงานกับผู้ประกอบการ235 การสำรวจความต้องการ
แรงงานจากสถานประกอบการทั่วประเทศ236 และเมื่อ
วันที่ 8 มิถุนายน 2564 ที่ประชุม ครม. มีมติเห็นชอบ
จัดสรรกรอบอัตรากำลังและกลไกการบริหารจัดการ
พนักงานราชการเฉพาะกิจเพื่อให้เกิดการจ้างงาน
ในหน่วยงานของรัฐ จำนวน 10,000 อัตรา237 เป็นต้น
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
91
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 94 -->

2.2.2	การคุ้มครองและแก้ไขปัญหา
แรงงานในระบบและแรงงานนอกระบบ

การดำเนินการเกี่ยวกับ
การปรับแก้กฎหมายและระเบียบเพื่อช่วยเหลือแรงงาน
มีหลายประการ เช่น การออกประกาศกระทรวงแรงงาน
เรื่อง การจัดสวัสดิการสำหรับสถานประกอบกิจการ
ที่จัดที่พักอาศัยให้กับลูกจ้าง ในการป้องกันความเสี่ยง
จากโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (โควิด 19)238
การออกกฎกระทรวงกำหนดอัตราค่าทำศพที่ให้
นายจ้างจ่าย พ.ศ. 2564 โดยปรับอัตราค่าทำศพเพิ่มขึ้น
เป็นห้าหมื่นบาท239 การแก้ไขปัญหาการออกจากงาน
ของผู้ประกันตนกรณีนายจ้างแจ้งว่ามีความผิด ซึ่งเดิม
ต้องรอคำพิพากษาจากศาลแรงงานก่อนจึงจะจ่าย
ค่าชดเชยและประโยชน์ทดแทนกรณีว่างงานได้ โดยออก
ประกาศสำนักงานประกันสังคม เรื่อง หลักเกณฑ์การ
พิจารณาประโยชน์ทดแทนกรณีว่างงาน พ.ศ. 2564
(ฉบับที่ 3) ที่ทำให้ขั้นตอนการจ่ายเงินกรณีว่างงาน
ไม่ต้องรอคำพิพากษาของศาลแรงงาน240 การแก้ไขเพิ่มเติม
ระเบียบคณะกรรมการกองทุนสงเคราะห์ลูกจ้างว่าด้วย
การจ่ายเงินสงเคราะห์ อัตราเงินที่จะจ่ายและระยะเวลา
การจ่าย (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2564 ที่ให้ลูกจ้างมีสิทธิขอรับ
เงินสงเคราะห์เพิ่มเติมใน 2 กรณี คือ 1) กรณีที่นายจ้าง
เลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชยเพราะเหตุที่นายจ้าง
238	จาก สถานการณ์แรงงานประจำสัปดาห์ 12-18 ก.พ. 2564, โดย ประชาไท, 19 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://
prachatai.com/journal/2021/02/91760
239	จาก กฎกระทรวง กำหนดอัตราค่าทำศพที่ให้นายจ้างจ่าย พ.ศ. 2564. (2564, 12 กรกฎาคม). ราชกิจจานุเบกษา,
138(ตอนที่ 45 ก), 66-67.
240	จาก ประกันสังคม จ่ายเงินผู้ประกันตนถูกเลิกจ้าง 15,224 คน กว่า 809 ล้านบาท, โดย มติชนออนไลน์, 18 มีนาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2629724
241	จาก ระเบียบคณะกรรมการกองทุนสงเคราะห์ลูกจ้างว่าด้วยการจ่ายเงินสงเคราะห์ อัตราเงินที่จะจ่ายและระยะเวลา
การจ่าย (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2564. (2564, 18 สิงหาคม). ราชกิจจานุเบกษา, 138(ตอนพิเศษ 191 ง). 5 - 8.
242	จาก หนังสือสำนักงานประกันสังคม ที่ รง 0633/34357 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
243	จาก แรงงานนอกระบบเฮ! ครม. อนุมัติหลักการร่างพระราชบัญญัติส่งเสริมการพัฒนาคุณภาพชีวิตและคุ้มครอง
แรงงานนอกระบบ พ.ศ. …., โดย รัฐบาลไทย, 28 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/
details/49984
244	จาก สรุปการประชุมสนทนากลุ่ม ในประเด็นผลกระทบจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่ม
แรงงาน และมาตรการในการช่วยเหลือของรัฐ เมื่อวันที่ 17 กันยายน 2564. งานเดิม.
245	จาก ชวนรู้จักปัญหา ‘ไรเดอร์’ มุมแรงงานสัมพันธ์ที่ยังคลุมเครือ และแนวแก้ไข-คุ้มครองในทางกฎหมายที่อาจต้อง
ถกอีกยาว. งานเดิม.
ไม่สามารถดำเนินกิจการต่อไป และ 2) กรณีที่นายจ้าง
ได้นำคดีไปสู่ศาลและศาลมีคำสั่งไม่อนุญาตให้ขยาย
ระยะเวลาการวางเงินต่อศาล ไม่ว่านายจ้างจะได้
ยื่นอุทธรณ์คำสั่งดังกล่าวหรือไม่ก็ตาม และได้ขยาย
ระยะเวลาการยื่นขอรับเงินสงเคราะห์จากภายใน 1 ปี
เป็น 2 ปี รวมถึงแก้ไขให้ลูกจ้างสามารถยื่นคำขอรับเงิน
สงเคราะห์ใหม่ได้ภายใน 2 ปี จากเดิมที่ไม่มีการกำหนด
ให้ยื่นใหม่241 ในปี 2564 มีการจ่ายเงินช่วยเหลือบุตร
ตามมาตรา 33 และมาตรา 39 รวม 1,347,474 ครั้ง
(ข้อมูล ณ สิงหาคม 2564) ซึ่งใกล้เคียงกับในปี 2563
คือ 1,336,844 ครั้ง242 และเมื่อวันที่ 28 ธันวาคม 2564
ครม. ได้อนุมัติหลักการร่าง พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนา
คุณภาพชีวิตและคุ้มครองแรงงานนอกระบบ พ.ศ. ….
เพื่อคุ้มครองแรงงานนอกระบบให้มีสวัสดิการทางสังคม243
นอกจากนี้  มีการศึกษาวิจัยเกี่ยวกับแรงงานแพลตฟอร์ม244
และอยู่ระหว่างการพิจารณาให้บริษัทแพลตฟอร์ม
ทำประกันอุบัติเหตุให้กับไรเดอร์245 เป็นต้น

2.2.3	การคุ้มครองและแก้ไขปัญหา
แรงงานข้ามชาติ

การดำเนินการมีหลายประการ
เช่น การออกประกาศกระทรวงแรงงาน เรื่อง การอนุญาต
ให้คนต่างด้าวทำงานในราชอาณาจักรเป็นการเฉพาะ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
92

<!-- หน้า 95 -->

สำหรับคนต่างด้าวสัญชาติกัมพูชา ลาว และเมียนมา
เพื่อให้แรงงานข้ามชาติซึ่งได้รับอนุญาตให้ทำงาน มีสิทธิ
ทำงานกับนายจ้างได้ทุกประเภทงานที่ไม่ได้เป็นงาน
ที่ห้ามแรงงานข้ามชาติทำ246 และ ครม. ได้มีมติ
เมื่อวันที่ 13 กรกฎาคม 2564 ผ่อนผันให้แรงงานข้ามชาติ
3 สัญชาติ สามารถอยู่ในราชอาณาจักรเป็นกรณีพิเศษ
ถึงวันที่ 27 กรกฎาคม 2565 รวมทั้งปรับเปลี่ยน
ระยะเวลาการหานายจ้างรายใหม่จาก 30 วัน เป็น 60 วัน247
ต่อมา ครม. ได้มีมติเมื่อวันที่ 28 กันยายน 2564 เห็นชอบ
การบริหารจัดการการทำงานของคนต่างด้าว 3 สัญชาติ
ใน 2 กลุ่ม คือ 1) กลุ่มแรงงานผิดกฎหมายที่ทำงาน
โดยไม่ได้รับอนุญาต สามารถอยู่ในราชอาณาจักรและ
ให้ทำงานได้อย่างถูกต้องตามกฎหมาย โดยนายจ้าง
ยื่นคำขออนุญาตทำงานภายใน 30 วัน ซึ่งจะสามารถ
ทำงานและอยู่ในราชอาณาจักรได้ถึงวันที่ 28 กุมภาพันธ์
2566 และ 2) กลุ่มแรงงานข้ามชาติที่ได้ดำเนินการ
ตามมติ ครม. เมื่อวันที่ 29 ธันวาคม 2563 แต่ยัง
ไม่แล้วเสร็จ โดยขยายระยะเวลาดำเนินการตรวจโรค
ต้องห้ามภายในวันที่ 18 ตุลาคม 2564 และปรับปรุง
ทะเบียนประวัติภายในวันที่ 31 มีนาคม 2565248
นอกจากนี้ รง. ได้เตรียมเข้าตรวจสถานประกอบการ
หากตรวจพบแรงงานข้ามชาติที่ไม่มีใบอนุญาตทำงาน
246	จาก ก.แรงงาน ย้ำต่างด้าวตามมติ ครม. 29 ธ.ค.63 ทำงานได้ทุกงานยกเว้น 40 งานห้าม, โดย สำนักข่าวไทย,
13 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://tna.mcot.net/social-654068
247	จาก ครม.เคาะผ่อนผันแรงงานต่างด้าว 3 สัญชาติ อยู่ใน ปท.ไทยต่อ, โดย มติชนออนไลน์, 13 กรกฎาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_2827740
248	จาก ครม.ขยายเวลาขึ้นทะเบียนแรงงานต่างด้าวให้อยู่ได้ถึง ก.พ. 66, โดย โพสต์ทูเดย์, 28 กันยายน 2564. สืบค้น
จาก https://www.posttoday.com/politic/news/664300
249	จาก ครม.ไฟเขียว ตรวจแรงงานต่างด้าวในสถานประกอบการ คุมโควิด 19 ระบาด, โดย ไทยรัฐออนไลน์,
28 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2205259
250	จาก “นายก” สั่ง “รมว.เฮ้ง” แก้ปัญหาแรงงานข้ามชาติทะลัก จัดประชุมชงแนวทางนำเข้า MOU เสนอ ศบค.
ศุกร์นี้ [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย กระทรวงแรงงาน, 10 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.mol.go.th/news/
นายก-สั่ง-รมว-เฮ้ง-แก้ปัญหาแรงงานข้ามชาติทะลัก-จัดประชุมชงแนวทางนำเข้า-mou-เสนอ-ศบค-ศุกร์นี้
251	จาก ก.แรงงาน จ้างล่ามช่วยเจ้าหน้าที่ มุ่งแก้ปัญหาค้ามนุษย์แรงงานต่างด้าว, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 22 มกราคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/news/detail/918740
252	จาก ครม.อนุมัติหลักการร่างกฎกระทรวงคุ้มครองแรงงานในงานประมงฉบับปรับปรุงใหม่ ยกมาตรฐานคุ้มครอง
แรงงานประมงทะเล [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 21 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/
news/contents/details/46052
จะดำเนินการให้นายจ้างจัดทำแบบคำขออนุญาต
ทำงานแทนแรงงานข้ามชาติ249 และได้แก้ไขปัญหา
การลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมายของแรงงานข้ามชาติและ
การขาดแคลนแรงงานโดยการนำเข้าแรงงานข้ามชาติ
มาทำงานกับนายจ้างในประเทศโดยการทำ MOU250

2.2.4	การคุ้มครองและแก้ไขปัญหา
แรงงานประมง

กรมการจัดหางานได้จ้างเจ้าหน้าที่
ตำแหน่งล่ามเพื่อทำหน้าที่สื่อสารกับเจ้าหน้าที่ประจำ
ศูนย์ประสานแรงงานประมง251 และ ครม. อนุมัติ
หลักการร่างกฎกระทรวงคุ้มครองแรงงานในงานประมง
พ.ศ. .... โดยมีสาระสำคัญ เช่น กำหนดห้ามจ้างลูกจ้าง
ที่มีอายุต่ำกว่า 18 ปี ทำงานในเรือประมง และกำหนดให้
นายจ้างดำเนินการจัดให้ลูกจ้างมีเวลาพัก จัดทำ
สัญญาจ้าง นำลูกจ้างซึ่งเป็นคนประจำเรือกลับเข้ามาใน
ราชอาณาจักร และจัดทำทะเบียนลูกจ้าง จัดทำ
เอกสารเกี่ยวกับการจ่ายค่าจ้างและค่าทำงานในวันหยุด
กำหนดให้จ่ายค่าจ้างแก่ลูกจ้างเป็นค่าจ้างรายเดือน
และจ่ายค่าจ้าง ค่าทำงานในวันหยุดให้แก่ลูกจ้างผ่าน
บัญชีธนาคารของลูกจ้าง การจัดให้มีอาหาร น้ำดื่มที่มี
คุณภาพถูกสุขลักษณะในปริมาณที่เพียงพอ เป็นต้น252
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
93
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 96 -->

2.3	การดำเนินการของ กสม. ในปี 2564
ได้มีการร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิแรงงานต่อ กสม. โดยมี
การกล่าวอ้างว่า นายจ้างได้เลิกจ้างลูกจ้างโดยจ่าย
ค่าชดเชยไม่ครบตามกฎหมาย ไม่จ่ายค่าจ้างวันหยุด
ประจำสัปดาห์และวันหยุดนักขัตฤกษ์ การถูกหัก
ค่าจ้างโดยไม่เป็นธรรม การไม่ปฏิบัติตามข้อตกลง
เกี่ยวกับสภาพการจ้างซึ่งได้เคยตกลงไว้ การเลิกจ้าง
ลูกจ้างประมาณ 900 คน ภายในระยะเวลา 5 ปี
ด้วยการอ้างปัญหาทางเศรษฐกิจ253 นอกจากนี้ กสม.
ได้หยิบยกรายงานขององค์กรฮิวแมนไรทส์วอทช์
ซึ่งเผยแพร่รายงานว่าในปี 2563 รัฐบาลสหรัฐอเมริกา
ระบุให้สินค้าจากอุตสาหกรรมประมงไทยอยู่ในรายการ
“สินค้าที่ผลิตโดยแรงงานเด็กและแรงงานบังคับ (List
of Goods Produced by Child Labor or Forced
Labor)” เพื่อตรวจสอบและได้มีข้อเสนอแนะ เช่น
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรบังคับใช้กฎหมายเกี่ยวกับ
การกระทำความผิดฐานใช้แรงงานเด็กและแรงงานบังคับ
อย่างเคร่งครัด ทบทวนแนวปฏิบัติและอบรมบุคลากร
ที่ปฏิบัติงานอย่างสม่ำเสมอ สร้างความตระหนักรู้
และสร้างกลไกการร้องเรียนปัญหาให้สามารถเข้าถึง
ได้ง่าย ด้วยภาษาที่เข้าใจและเหมาะสมกับแต่ละกลุ่ม
ต้องเปิดให้องค์กรเอกชนและองค์กรภาคประชาสังคม
มีบทบาทในการตรวจสอบปัญหาการใช้แรงงานเด็ก
และแรงงานบังคับ เป็นต้น254 นอกจากนี้ กสม. ได้จัด
การประชุม เรื่อง สิทธิมนุษยชนของแรงงานข้ามชาติ
กับสถานการณ์การลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย
เพื่อรับฟังความคิดเห็นและหาแนวทางแก้ไขปัญหา
ร่วมกับภาคประชาสังคม ผู้ประกอบการ หน่วยงานของรัฐ
โดยได้มีข้อเสนอไปยังรัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เช่น ควรสำรวจความต้องการแรงงานข้ามชาติ
ของผู้ประกอบการและจัดทำฐานข้อมูลกลางสำหรับ
253	จาก คำร้องที่ 82/2564 เรื่อง สิทธิแรงงาน กรณีกล่าวอ้างว่านายจ้างเลิกจ้างไม่เป็นธรรม และกีดกันการเป็นสมาชิก
ของสหภาพแรงงาน.
254	จาก รายงานการตรวจสอบที่ 192/2564 เรื่อง กรณีรัฐบาลสหรัฐอเมริการะบุให้สินค้าจากอุตสาหกรรมประมงไทย
อยู่ในรายการ “สินค้าที่ผลิตโดยแรงงานเด็กและแรงงานบังคับ (List of Goods Produced by Child Labor or Forced
Labor)”.
255	จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ที่ สม 0005/107 ลงวันที่ 30 ธันวาคม 2564 เรื่อง
ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน กรณีสิทธิมนุษยชนของแรงงานข้ามชาติกับ
สถานการณ์การลักลอบเข้าเมืองผิดกฎหมาย.
การบริหารจัดการแรงงานข้ามชาติทั้งระบบ ทบทวน
ขั้นตอนการนำเข้าแรงงานข้ามชาติ 3 สัญชาติ ตาม MOU
โดยพิจารณาปรับลดขั้นตอนให้มีความสะดวก รวดเร็ว
ยิ่งขึ้น และพิจารณาปรับลดค่าใช้จ่าย เจรจาหารือ
กับประเทศต้นทางเพื่อปรับลดขั้นตอนการดำเนินการ
ในประเทศต้นทางให้มีความสะดวกและรวดเร็วยิ่งขึ้น
รวมทั้งมีค่าใช้จ่ายที่เหมาะสม เป็นต้น255
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในปี 2564
รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้มีการดำเนินการ
เพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของแรงงานกลุ่มต่าง ๆ
ให้ดียิ่งขึ้น ในการแก้ไขปัญหาการว่างงานในสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ที่ผู้ประกอบการ
ต้องชะลอหรือยุติกิจการ รง. ได้มีความพยายาม
ในการจัดหาตำแหน่งงานเพื่อรองรับผู้ที่ว่างงานซึ่งเป็น
ปัญหาสำคัญของประเทศ และการฝึกทักษะให้แก่
แรงงานซึ่งเป็นการดำเนินการตามกติกา ICESCR ข้อ 6
และการปรับปรุงแก้ไขกฎหมายเกี่ยวกับแรงงาน
ให้สอดคล้องตามแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4
	 การคุ้มครองแรงงานในระบบ ได้มีการ
ช่วยเหลือลูกจ้างจากการเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรมหรือ
ไม่ได้รับประโยชน์ชดเชยตามกฎหมาย การทำให้ลูกจ้าง
ได้รับความคุ้มครองที่มากขึ้น ทั้งการแก้ไขหลักเกณฑ์
การพิจารณาประโยชน์ทดแทนกรณีว่างงานที่ทำให้
ขั้นตอนการจ่ายเงินกรณีว่างงานให้ผู้ประกันตน
มีความรวดเร็วมากขึ้นไม่ต้องรอคำพิพากษาของ
ศาลแรงงาน การแก้ไขให้ลูกจ้างมีสิทธิได้รับเงิน
สงเคราะห์ในกรณีที่นายจ้างเลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าชดเชย
เพราะเหตุที่นายจ้างไม่สามารถดำเนินกิจการต่อไป
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
94

<!-- หน้า 97 -->

โดยพนักงานตรวจแรงงานมีคำสั่งให้นายจ้างจ่าย
ค่าชดเชยดังกล่าว แม้คำสั่งนั้นไม่เป็นที่สุด และในช่วง
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 เพื่อ
จัดสวัสดิการสำหรับสถานประกอบกิจการที่จัดที่พัก
อาศัยให้กับลูกจ้างเป็นไปโดยถูกสุขลักษณะ รวมทั้ง
การปรับอัตราค่าทำศพเมื่อลูกจ้างประสบอันตราย
หรือเจ็บป่วยจนถึงแก่ความตาย หรือสูญหาย
	 กลุ่มแรงงานนอกระบบ ส่วนหนึ่งที่เคยเป็น
แรงงานในระบบและสิ้นสุดสภาพการเป็นผู้ประกันตน
ตามมาตรา 33 ซึ่งไม่ได้ดำเนินการสมัครเป็นผู้ประกันตน
ตามมาตรา 39 ภายในระยะเวลาตามที่กฎหมายกำหนด
ก็ได้มีการขยายระยะเวลาให้แก่ผู้ประกันตน และ
ครม. ได้อนุมัติหลักการร่าง พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนา
คุณภาพชีวิตและคุ้มครองแรงงานนอกระบบ พ.ศ. ….
เพื่อคุ้มครองแรงงานนอกระบบให้มีสวัสดิการทางสังคม
ซึ่งต้องติดตามพัฒนาการหรือความก้าวหน้าต่อไป

รัฐมีพันธกรณีตามกติกา
ICESCR ข้อ 7
ที่จะประกันค่าตอบแทน
รวมถึงค่าจ้างที่เป็นธรรม
และค่าตอบแทนที่เท่าเทียมกัน
	 กลุ่มแรงงานข้ามชาติ ได้รับการผ่อนผัน
ให้อยู่และทำงานในราชอาณาจักรเป็นการชั่วคราว
เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
รวมถึงมีการตรวจสถานประกอบการโดยหากพบ
แรงงานข้ามชาติที่ไม่มีใบอนุญาตทำงานจะให้นายจ้าง
ดำเนินการเพื่อขอใบอนุญาตทำงาน และได้มีการทำ
MOU นำเข้าแรงงานข้ามชาติ เพื่อแก้ไขปัญหาการ
ขาดแคลนแรงงานและการลักลอบเข้าเมืองโดย
ผิดกฎหมาย
	 กลุ่มแรงงานประมง ส่วนใหญ่จะเป็นแรงงาน
ข้ามชาติใช้เฉพาะภาษาประจำท้องถิ่นของตนเอง
รัฐจึงได้จัดให้มีเจ้าหน้าที่ตำแหน่งล่ามเพื่อทำหน้าที่
สื่อสารกับเจ้าหน้าที่ประจำศูนย์ประสานแรงงาน
ประมง นอกจากนี้ ครม. ได้อนุมัติหลักการร่างกฎหมาย
เพื่อคุ้มครองแรงงานในงานประมงที่เป็นการปรับปรุง
กฎกระทรวงคุ้มครองแรงงานในงานประมงทะเล
พ.ศ. 2557 และกฎกระทรวงคุ้มครองแรงงานในงาน
ประมงทะเล (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2561 ซึ่งจะช่วยคุ้มครอง
แรงงานประมงได้มากขึ้น และเป็นการดำเนินการ
ที่สอดคล้องกับแนวนโยบายแห่งรัฐตามรัฐธรรมนูญ
มาตรา 74 ที่รัฐส่งเสริมให้ประชาชนมีงานทำและคุ้มครอง
ผู้ใช้แรงงานให้ได้รับความปลอดภัยและมีสุขอนามัยที่ดี
ในการทำงาน ได้รับรายได้ สวัสดิการ การประกันสังคม
และสิทธิประโยชน์ที่เหมาะแก่การดำรงชีพ
	 ปัญหาหรืออุปสรรค ในปี 2564 ปัญหา
สำคัญไม่ว่าจะเป็นแรงงานในระบบหรือแรงงาน
นอกระบบยังคงเป็นปัญหาการว่างงาน การไม่มีงานทำ
การมีรายได้ที่ลดน้อยลงไม่เพียงพอกับการครองชีพ
กรณีการว่างงานเป็นกรณีที่มีการร้องเรียนเกี่ยวกับ
สิทธิประโยชน์จากกองทุนประกันสังคมมากที่สุด ซึ่งเป็น
ปัญหาที่ต่อเนื่องมาจากสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 และโดยเฉพาะในปี 2564 ที่มี
การแพร่ระบาดอย่างหนักมีจำนวนผู้ติดเชื้อและเสียชีวิต
มากกว่าในปี 2563 การฟื้นตัวทางเศรษฐกิจจึงเป็นเรื่อง
ที่ท้าทายของรัฐบาล หากพิจารณาจากสถิติจะพบว่า
จำนวนผู้ประกันตนตามมาตรา 33 ที่ขอรับประโยชน์
ทดแทนกรณีว่างงานเพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับปี 2562
ก่อนที่จะมีสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
นอกจากนี้ ยังคงพบปัญหาการเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรม
หลายประการ โดยเฉพาะการเลิกจ้างโดยไม่บอกกล่าว
ล่วงหน้าโดยไม่จ่ายค่าชดเชยแทนการบอกกล่าวล่วงหน้า
การเลิกจ้างโดยไม่จ่ายค่าจ้างและสิทธิประโยชน์ต่าง ๆ
ตามกฎหมาย การเลิกจ้างผู้ที่เป็นกรรมการ/สมาชิก
สหภาพแรงงานขณะที่อยู่ในกระบวนการยื่นข้อเรียกร้อง
โดย กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนที่มีการกล่าวอ้างว่า
นายจ้างเลิกจ้างไม่เป็นธรรม เลิกจ้างลูกจ้างโดยจ่าย
ค่าชดเชยไม่ครบตามกฎหมายไว้ตรวจสอบ ซึ่งรัฐ
มีพันธกรณีตามกติกา ICESCR ข้อ 7 ที่จะประกัน
ค่าตอบแทน รวมถึงค่าจ้างที่เป็นธรรมและค่าตอบแทน
ที่เท่าเทียมกัน และข้อ 8 สิทธิของสหภาพแรงงาน
ที่จะดำเนินงานอย่างเสรีโดยไม่ขึ้นอยู่กับการจำกัดใด
นอกจากที่กำหนดโดยกฎหมายและจำเป็นในสังคม
ประชาธิปไตย
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
95
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 98 -->

ในส่วนของแรงงานนอกระบบ ปัญหา
สำคัญอยู่ที่การไม่ได้รับความคุ้มครองตามกฎหมาย
เนื่องจากการจ้างงานมักทำในลักษณะไม่เป็นทางการ
หรือไม่มีหลักประกันทางสังคม ซึ่งกติกา ICESCR ข้อ 9
ได้รับรองสิทธิของทุกคนในอันที่จะมีสวัสดิการสังคม
รวมทั้งประกันสังคม โดยเฉพาะในกลุ่มแรงงานอิสระ
คณะกรรมการ ICESCR ได้มีความเห็นว่ารัฐ
ต้องดำเนินการเพื่อให้แน่ใจว่าระบบประกันสังคม
จะครอบคลุมแรงงานที่ไม่ได้รับการคุ้มครองอย่างเพียงพอ
จากข้อมูลในปี 2564 แรงงานนอกระบบมีจำนวนมาก
ถึง 21.21 ล้านคน จากผู้มีงานทำ 37.82 ล้านคน และ
ประสบปัญหาทั้งค่าตอบแทนน้อยลง ไม่ได้รับการ
จ้างงานต่อเนื่อง การทำงานหนักและเสี่ยง การไม่ได้รับ
สวัสดิการเทียบเท่าแรงงานในระบบ ชั่วโมงทำงานมาก
เกินไป และไม่มีวันหยุดหรือลาพักผ่อนไม่ได้ โดยเฉพาะ
เมื่อเกิดสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
แรงงานนอกระบบมักจะได้รับผลกระทบเป็นกลุ่มแรก ๆ
อย่างไรก็ตาม ในเดือนพฤศจิกายนมีจำนวนผู้ประกันตน
ตามมาตรา 39 และมาตรา 40 เพิ่มมากขึ้นอันเนื่องมาจาก
การออกมาตรการเยียวยาของรัฐ อาจเป็นแนวโน้ม
ที่ดีที่ทำให้แรงงานนอกระบบได้รับความคุ้มครอง
ที่มากขึ้น นอกจากนี้ มีแรงงานบางส่วนเปลี่ยนงาน
มาทำงานบนแพลตฟอร์มเพิ่มขึ้น แต่ประสบปัญหา
ความคลุมเครือของสถานะของลูกจ้างตามกฎหมาย
ส่งผลให้ไม่ได้รับการคุ้มครอง ทั้งค่าตอบแทนที่เหมาะสม
และสวัสดิการต่าง ๆ อย่างไรก็ตาม ปัญหาแรงงาน
นอกระบบที่ไม่ได้รับความคุ้มครองนั้น ครม. ได้อนุมัติ
หลักการร่าง พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนาคุณภาพชีวิต
และคุ้มครองแรงงานนอกระบบ พ.ศ. …. ซึ่งต้องติดตาม
ต่อไปว่าจะกำหนดแนวทางในการให้ความคุ้มครองแรงงาน
นอกระบบอย่างไรและครอบคลุมเพียงพอหรือไม่
	 ในกลุ่มแรงงานข้ามชาติ แม้ว่าจะมี
ความพยายามจากรัฐบาลในการขึ้นทะเบียนให้สามารถ
ทำงานได้อย่างถูกกฎหมาย แต่ยังมีการสะท้อน
จากภาคส่วนต่าง ๆ ถึงปัญหาว่ายังมีแรงงานบางส่วน
ที่ตกหล่นอยู่นอกระบบ เข้าไม่ถึงกลไกการคุ้มครอง
ทางสังคมและการเยียวยา ซึ่งอาจเป็นผลจาก
อุปสรรคด้านภาษา ปัญหาการเก็บรวบรวมข้อมูล
ของรัฐที่ยังไม่ครอบคลุมทั่วถึง ปัญหาการเข้าถึง
บริการสาธารณสุข และปัญหาความซับซ้อนของ
กระบวนการและค่าใช้จ่ายที่สูงในการได้มาซึ่งสถานะ
ที่ถูกต้องตามกฎหมาย ซึ่งรัฐมีพันธกรณีที่ต้องดำเนินการ
ต่อไปให้สอดคล้องกับกติกา ICESCR ข้อ 9 ที่รับรอง
สิทธิของทุกคนในอันที่จะมีสวัสดิการสังคมรวมทั้ง
ประกันสังคม และคณะกรรมการประจำกติกา ICESCR
ได้ให้ความเห็นว่า แรงงานข้ามชาติควรได้รับประโยชน์
จากการเข้าร่วมโครงการประกันสังคม จึงเป็นหน้าที่
ของรัฐที่จะดำเนินการเพื่อให้แรงงานข้ามชาติเข้าถึง
การคุ้มครองจากการประกันสังคม นอกจากนี้ การนำเข้า
แรงงานข้ามชาติโดยการทำ MOU มีค่าใช้จ่ายค่อนข้างสูง
ผู้ประกอบธุรกิจรายย่อย ผู้ประกอบการวิสาหกิจขนาด
กลางและขนาดย่อม (SMEs) อาจไม่สามารถนำเข้า
แรงงานดังกล่าวได้ รวมถึงขั้นตอนและการดำเนินการ
ที่ใช้ระยะเวลานาน ซึ่งจะทำให้ยังมีการลักลอบเข้าเมือง
ผิดกฎหมาย
	 ในส่วนของแรงงานประมง ยังคงมี
การรายงานปัญหาการโกงค่าแรง การยึดเอกสารและ
จำกัดการเคลื่อนย้ายซึ่งเข้าข่ายเป็นการบังคับใช้แรงงาน
ปัญหาอาหารและน้ำดื่มสะอาดที่ไม่เพียงพอบนเรือ
ยาปฐมพยาบาลเบื้องต้นที่ไม่ครบถ้วนและเข้าถึงได้ยาก
การกดขี่ของนายจ้าง การที่แรงงานในอุตสาหกรรม
ประมงได้รับค่าจ้างที่น้อยกว่าค่าแรงขั้นต่ำ และมี
ความแตกต่างด้านค่าแรงระหว่างแรงงานผู้ชายกับผู้หญิง
ไม่สอดคล้องกับกติกา ICESCR ข้อ 7 ที่กำหนดให้รัฐ
ต้องประกันค่าตอบแทนที่เป็นธรรมและเท่าเทียมกัน
สำหรับงานที่มีคุณค่าเท่ากันระหว่างผู้หญิงและผู้ชาย
และการทำงานที่ปลอดภัยและถูกสุขลักษณะ
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
ด้านสิทธิแรงงาน ดังต่อไปนี้
	 4.1	รัฐบาลโดยกระทรวงแรงงานควรสำรวจ
ความต้องการของสถานประกอบการและจัดฝึกทักษะ
แรงงานเพื่อให้สอดคล้องกับความต้องการของ
สถานประกอบการ รวมถึงประชาสัมพันธ์ให้ประชาชน
ที่ว่างงานทราบและเข้าถึงช่องทางการหางานอย่างทั่วถึง
และครอบคลุมในทุกพื้นที่
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
96

<!-- หน้า 99 -->

4.2	รัฐบาลโดยกระทรวงแรงงานควรมี
แผนงานรองรับการดูแลคุ้มครองด้านสิทธิแรงงาน
และการคุ้มครองทางสังคม เพื่อให้แรงงานนอกระบบ
มีหลักประกันทางสังคม โดยเร่งรัดการจัดทำร่าง พ.ร.บ.
ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตแรงงานนอกระบบ
พ.ศ. ....  เพื่อให้มีผลใช้บังคับในการคุ้มครองแรงงาน
นอกจากนี้ ควรประชาสัมพันธ์สร้างความเข้าใจถึง
สิทธิประโยชน์ในระยะยาวเพื่อให้แรงงานนอกระบบ
สมัครเป็นผู้ประกันตนตามมาตรา 40 รวมทั้งดูแล
แรงงานที่เป็นผู้ประกันตนตามมาตรา 40 ในระบบ
อยู่แล้วให้คงสถานะจ่ายเงินสบทบอย่างต่อเนื่อง
	 4.3	รัฐบาลโดยกระทรวงแรงงานควรเร่ง
พิจารณาศึกษาและกำหนดแนวทางให้ผู้ประกอบการ
และคนที่ทำงานแพลตฟอร์มได้รับความคุ้มครอง
ตามกฎหมาย และได้รับค่าตอบแทนและสวัสดิการต่าง ๆ
ที่จำเป็น เช่น ประกันอุบัติเหตุ เป็นต้น
	 4.4	รัฐบาลโดยกระทรวงแรงงานและ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เช่น กระทรวงสาธารณสุข องค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่น เป็นต้น ควรร่วมกันสำรวจ
และแก้ไขปัญหาให้แรงงานข้ามชาติที่อาจเข้าไม่ถึง
การคุ้มครองตามกฎหมายแรงงาน การเข้าสู่ระบบ
ประกันสังคมหรือการประกันสุขภาพตามที่กำหนด
ในแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4
	 4.5	รัฐบาลโดยกระทรวงแรงงานควร
ตรวจสอบและแก้ไขปัญหาแรงงานประมงอย่างจริงจัง
โดยร่วมมือกับภาคส่วนต่าง ๆ เพื่อให้กฎหมายได้รับ
การปฏิบัติอย่างจริงจัง ในส่วนของแรงงานเด็กและ
แรงงานบังคับในอุตสาหกรรมประมงไทย หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องควรสร้างความตระหนักรู้และสร้างกลไก
การร้องเรียนปัญหาให้สามารถเข้าถึงได้ง่าย ด้วยภาษา
ที่เข้าใจและเหมาะสมกับแต่ละกลุ่ม ต้องเปิดให้
องค์กรเอกชนและองค์กรภาคประชาสังคมมีส่วนร่วม
ในการตรวจสอบปัญหาการใช้แรงงานเด็กและแรงงาน
บังคับและนำเสนอปัญหาแนวทางการแก้ไขปัญหา
ต่อหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง
	 4.6	รัฐบาลควรเตรียมความพร้อมต่อการ
กลับเข้ามาทำงานของแรงงานข้ามชาติในประเทศไทย
ภายหลังเปิดประเทศให้มีการดำเนินการอย่างรวดเร็ว
และถูกต้องตามกฎหมาย เช่น การสำรวจความต้องการ
แรงงานข้ามชาติของผู้ประกอบการและจัดทำฐานข้อมูล
กลางสำหรับการบริหารจัดการแรงงานข้ามชาติทั้งระบบ
การทบทวนขั้นตอนการนำเข้าแรงงานข้ามชาติ 3 สัญชาติ
ตาม MOU โดยพิจารณาปรับลดขั้นตอนให้มี
ความสะดวก รวดเร็วยิ่งขึ้น และพิจารณาปรับลด
ค่าใช้จ่าย การเจรจาหารือกับประเทศต้นทางเพื่อ
ปรับลดขั้นตอนการดำเนินการในประเทศต้นทางให้
มีความสะดวกและรวดเร็วยิ่งขึ้น รวมทั้งมีค่าใช้จ่าย
ที่เหมาะสม แก้ไขเพิ่มเติมบันทึกข้อตกลงด้าน
การจ้างงานระหว่างรัฐบาลไทยกับรัฐบาลแห่งสาธารณรัฐ
สังคมนิยมเวียดนาม เพื่อเพิ่มโอกาสให้แรงงานข้ามชาติ
สัญชาติเวียดนามสามารถทำงานได้ในประเภทกิจการ
เช่นเดียวกับแรงงานข้ามชาติสัญชาติกัมพูชา ลาว และ
เมียนมา การนำปัญหาการลักลอบนำเข้าแรงงาน
ผิดกฎหมายไปหารือและเจรจาหาข้อตกลงร่วมกับ
ประเทศในภูมิภาคอาเซียนเพื่อแก้ไขป้องกันการลักลอบ
เข้าเมืองผิดกฎหมายและคุ้มครองสิทธิของแรงงาน
ย้ายถิ่นอย่างสม่ำเสมอ เป็นต้น
4.2	 สิทธิในสุขภาพ
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ในปี 2564 พบสถานการณ์ที่ยังคงเป็นปัญหา
เกี่ยวกับสิทธิในสุขภาพ ดังนี้
	 1.1	ปัญหาการเข้าถึงบริการสาธารณสุข
ของกลุ่มเฉพาะ

1.1.1	การเข้าถึงบริการสาธารณสุข
ของแรงงานข้ามชาติและเด็กติดตามแรงงานข้ามชาติ
จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
หลายภาคส่วนได้สะท้อนปัญหาการเข้าถึงบริการ
สาธารณสุขของแรงงานข้ามชาติ เช่น ลักษณะการจ้าง
ซึ่งส่วนใหญ่เป็นการจ้างรายวัน นายจ้างจึงไม่ทำประกัน
สุขภาพให้ ส่งผลให้แรงงานส่วนใหญ่ไม่มีหลักประกัน
สุขภาพ เมื่อเจ็บป่วยจึงไม่กล้าเข้ารับบริการเพราะไม่มี
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
97
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 100 -->

เงินจ่ายค่ารักษาพยาบาล256 บางคนบัตรประกันสุขภาพ
หมดอายุในระหว่างการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
และไม่สามารถซื้อประกันใหม่ได้เนื่องจากความ
ไม่ชัดเจนในการขายบัตรประกันสุขภาพ257 ในส่วนของ
กลุ่มเด็กติดตามแรงงานข้ามชาติพบปัญหาการไม่มี
หลักประกันสุขภาพ มีอุปสรรคในการเข้าถึงการตรวจ
โควิด 19 การรักษาพยาบาล และการขาดอุปกรณ์
ป้องกันตนเอง258 มีรายงานว่าหน่วยงานของรัฐ
บางพื้นที่ไม่รับแจ้งเกิดบุตรของแรงงานข้ามชาติส่งผล
ต่อการเข้าถึงบริการสาธารณสุข259 หรือกรณี
เด็กติดตามแรงงานข้ามชาติไม่สามารถซื้อประกันสุขภาพ
ได้เนื่องจากมารดาไม่มีประกันสุขภาพหรือไม่มีเอกสาร
แสดงตน แม้ว่าบิดาจะมีประกันสุขภาพหรือประกัน
สังคม เป็นต้น260

1.1.2	 การเข้าถึงบริการสาธารณสุข
ในเรือนจำ

จากการหารือระหว่าง กสม.
กับกรมราชทัณฑ์ เมื่อวันที่ 11 มิถุนายน 2564 พบว่า
กรมราชทัณฑ์ประสบปัญหาขาดแคลนบุคลากร
ทางการแพทย์ เช่น มีแพทย์ 26 คน พยาบาลวิชาชีพ
464 คน นักจิตวิทยา 19 คน และทันตแพทย์ 8 คน เป็นต้น
ทำให้เจ้าหน้าที่มีภาระงานมากเกินไปโดยเฉพาะอย่างยิ่ง
ในช่วงที่เกิดโรคโควิด 19 เมื่อเทียบกับจำนวนของ
256	จาก แรงงานข้ามชาติติดโควิด 19 ไม่กล้าไป รพ. เหตุไม่มีเงิน-ไร้ประกันสุขภาพ, โดย ประชาไท, 21 พฤษภาคม
2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/05/93143
257	จาก รายงานสรุปผลการประชุมชี้แจงและรับฟังความเห็นต่อชุดเอกสาร #1 ใน สมัชชาสุขภาพแห่งชาติ ครั้งที่ 14
พ.ศ. 2564 เมื่อวันศุกร์ที่ 23 กรกฎาคม 2564. โดย สำนักงานคณะกรรมการสุขภาพแห่งชาติ. (2564, สิงหาคม).
258	จาก รายงานสรุปการประชุมของเวทีเสวนา “มาตรฐานสากลว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
กับผลกระทบของโรคโควิด 19 ต่อกลุ่มผู้เปราะบางในประเทศไทย” เมื่อวันที่ 25 สิงหาคม 2564. โดย กรมคุ้มครองสิทธิ
และเสรีภาพ. (2564, สิงหาคม).
259	จาก สรุปการเสวนาหัวข้อ “มาตรฐานสากลว่าด้วยสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม กับผลกระทบของ
โรคโควิด 19 ต่อกลุ่มผู้เปราะบางในประเทศไทย” เมื่อวันที่ 25 สิงหาคม 2564. โดย กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ. (2564, กันยายน).
260	จาก ร้องเรียนกรณี พนง.ระดับปฏิบัติงาน ปฏิเสธขายประกันสุขภาพให้เด็กผู้ติดตามของแรงงานข้ามชาติ,
โดย ประชาไท, 24 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/03/92257
261	จาก ผลกระทบต่อคนไร้บ้านยุคโควิดระลอก 3 กับความช่วยเหลือที่เข้าไม่ถึง, โดย ทรูไอดี, 21 พฤษภาคม 2564.
สืบค้นจาก https://news.trueid.net/detail/kOyeRV96XjO
262	จาก กรมสุขภาพจิตแถลงข่าวเนื่องในวันป้องกันการฆ่าตัวตายโลก 2021 ร่วมกับภาคีเครือข่าย เน้นความร่วมมือของ
ทุกภาคส่วนเพื่อนำไปสู่การลดความสูญเสียในสังคม [ข่าวในรั้ว สธ.]. โดย สำนักสารนิเทศ สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข,
10 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://pr.moph.go.th/?url=pr/detail/2/02/163999
263	จาก กรมสุขภาพจิต เผย ญาติผู้เสียชีวิตโควิด 19 เครียดใช้บริการสายด่วนมากขึ้น, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 2 สิงหาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2155962
ผู้ต้องขังประมาณ 300,000 คน อันอาจจะส่งผลต่อ
การดูแลสุขภาพของผู้ต้องขังได้

1.1.3	การเข้าถึงบริการสาธารณสุข
ของคนไร้บ้าน

คนไร้บ้านส่วนใหญ่มีปัญหา
การเข้าถึงบริการสาธารณสุข อันเนื่องมาจากการที่ไม่มี
บัตรประชาชน โดยบางส่วนใช้สิทธิการรักษานอกระบบ
และบางส่วนปล่อยให้หายเอง261
	 1.2	ปัญหาสุขภาพจิต

ในปี 2563 มีข้อมูลสถานการณ์
การฆ่าตัวตายเพิ่มขึ้น โดยอัตราการฆ่าตัวตายสำเร็จ
ของประชากรไทย ในปี 2561, 2562 และ 2563
ทั้งในระบบฐานเดี่ยว คือ ฐานข้อมูลของมรณบัตรมีอัตรา
เท่ากับ 6.32, 6.73 และ 7.37 ต่อแสนประชากรต่อปี
ตามลำดับ และในระบบ 3 ฐาน ซึ่งเป็นการใช้ฐาน
ข้อมูลของกระทรวงมหาดไทย (มท.) ร่วมกับกระทรวง
สาธารณสุข (สธ.) และศูนย์ป้องกันการฆ่าตัวตาย
แห่งชาติมีอัตราเท่ากับ 8.81, 8.95 และ 10.08 ต่อแสน
ประชากรต่อปี262 และมีรายงานผู้ใช้บริการปรึกษา
ปัญหาสุขภาพจิตผ่านทางเฟซบุ๊กและโทรศัพท์
เพิ่มมากขึ้น263
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
98

<!-- หน้า 101 -->

ในส่วนของสุขภาพจิตเด็กและวัยรุ่น
จากผลการประเมินผ่านแอปพลิเคชัน Mental Health
Check-in ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563 ถึง 30 กันยายน
2564 พบว่า ในเด็กและวัยรุ่นอายุต่ำกว่า 20 ปี
ที่ทำการประเมินจำนวน 183,974 คน ร้อยละ 28 มีภาวะ
เครียดสูง ร้อยละ 32 มีความเสี่ยงที่จะเป็นโรคซึมเศร้า
ในขณะที่อีกร้อยละ 22 มีความเสี่ยงที่จะฆ่าตัวตาย
และการฆ่าตัวตายยังเป็นสาเหตุอันดับต้น ๆ ของการ
เสียชีวิตของวัยรุ่น ข้อมูลจากสถาบันสุขภาพจิตเด็ก
และวัยรุ่นราชนครินทร์ระบุว่า เด็กและวัยรุ่นอายุ
10 - 19 ปี มากกว่า 10,000 คน ใช้บริการสายด่วน
สุขภาพจิต 1323 เพื่อขอรับคำปรึกษา โดยปัญหา
สุขภาพจิตสำหรับวัยรุ่นที่พบมากที่สุดคือ ความเครียด
และความวิตกกังวล ปัญหาความรัก และภาวะซึมเศร้า
อีกทั้ง ยังพบถึงปัญหาการขาดความรู้และความตระหนัก
ในสุขภาพจิต ประกอบกับการตีตราและการขาดแคลน
บุคลากรด้านสุขภาพจิตส่งผลให้เด็กและเยาวชน
จำนวนมากเข้าไม่ถึงการช่วยเหลือเมื่อเผชิญปัญหา
ทางสุขภาพจิต โดยมีจิตแพทย์เด็กและวัยรุ่นให้บริการ
ในหน่วยงานของรัฐ ประมาณ 200 คน ในขณะที่
ต้องดูแลเด็กและเยาวชนถึง 15 ล้านคน264

นอกจากนี้ ในระยะที่ผ่านมามีรายงาน
ข่าวการฆ่าตัวตายปรากฏตามสื่อต่าง ๆ มากขึ้น
ราชวิทยาลัยจิตแพทย์แห่งประเทศไทยมีความกังวล
ต่อการนำเสนอข่าว เนื่องจากการรับรู้ข่าวการฆ่าตัวตาย
มีโอกาสชักนำให้ผู้ที่มีความเสี่ยงต่อการฆ่าตัวตาย
เกิดพฤติกรรมฆ่าตัวตายตามมาได้265
264	จาก UNICEF และกรมสุขภาพจิต ชี้โควิดส่งผลให้สุขภาพจิตเด็กและวัยรุ่นไทยย่ำแย่ 32% เสี่ยงซึมเศร้า 22%
เสี่ยงฆ่าตัวตาย, โดย THE STANDARD, 8 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/covid-affects-the-mental-
health-of-thai-children/
265	จาก ราชวิทยาลัยจิตแพทย์ฯ แนะ 5 ข้อสำหรับสื่อมวลชนกับการนำเสนอข่าวการฆ่าตัวตาย, โดย ไทยโพสต์,
8 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/105624
266	จาก หนังสือสำนักเลขาธิการคณะรัฐมนตรีได้มีหนังสือ ด่วนที่สุด ที่ นร 0505/19059 ลงวันที่ 21 พฤษภาคม 2564
เรื่อง รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563 และรายงานผลการปฏิบัติงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2563.
267	จาก จาก 44 ปี มติชน ประเทศไทยไปต่อ: ดร.สาธิต ปี 2564 ‘ส่งเสริมป้องกันสุขภาพ’ ให้คนไทยรู้ทันโรค,
โดย มติชนออนไลน์ , 10 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/news-monitor/news_2521375
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563 สธ. รับทราบข้อเสนอแนะในเรื่องสิทธิ
ด้านสุขภาพและจะนำไปพิจารณาประกอบการดำเนินงาน
ต่อไป ทั้งนี้ สธ. ได้พัฒนารูปแบบการให้บริการ
โดยจัดทำโครงการลดความแออัดทางห้องปฏิบัติการ
และเริ่มดำเนินการตั้งแต่ปีงบประมาณ พ.ศ. 2563
ซึ่งมีเป้าหมายขยายการบริการให้ครอบคลุมในทุกพื้นที่
เพื่อให้ประชาชนได้ประโยชน์ด้านการลดค่าใช้จ่าย
ลดการเดินทางและได้รับบริการด้วยคุณภาพที่เท่าเทียม266
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	การส่งเสริมการเข้าถึงบริการ
สุขภาพอย่างทั่วถึง

การพัฒนาระบบสุขภาพ
ปฐมภูมิ ซึ่งดำเนินการมาตั้งแต่ปี 2562 และมีความ
ก้าวหน้าอย่างต่อเนื่อง ในปี 2564 มีการขับเคลื่อนให้
คนไทยทุกคนมีสุขภาพดีภายใต้การดูแลของตนเอง
ตามนโยบาย “คนไทยทุกครอบครัวมีหมอประจำตัว
3 คน” เพื่อประสานการทำงานดูแลประชาชน
เพิ่มความครอบคลุมให้ได้รับบริการต่อเนื่อง ลดการ
เดินทาง ลดความแออัดของโรงพยาบาล โดยหมอ
คนที่ 1 เป็นหมอประจำบ้าน คือ อาสาสมัครสาธารณสุข
ประจำหมู่บ้าน (อสม.) หมอคนที่ 2 เป็นหมอสาธารณสุข
คือ บุคลากรในสถานบริการปฐมภูมิให้การรักษาและ
ส่งต่อ หมอคนที่ 3 เป็นหมอครอบครัว คือ แพทย์
ในโรงพยาบาลรับการส่งต่อ267 ระบบสุขภาพปฐมภูมิ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
99
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 102 -->

เป็นส่วนสำคัญที่ช่วยให้ประชาชนเข้าถึงบริการ
สาธารณสุขในช่วงที่มีการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
โดยในต่างจังหวัด อสม. ช่วยให้ข้อมูลและลงทะเบียน
ฉีดวัคซีนโควิด 19268 รวมทั้งติดตามผลข้างเคียง
จากการฉีดวัคซีน269 ใน กทม. คลินิกชุมชนอบอุ่น
ทำหน้าที่ในการดูแลผู้ป่วยโควิด 19 ที่เข้าสู่ระบบ
การรักษาแบบ Home Isolation ทำให้จำนวนการ
รอเตียงลดลง270

นอกจากนี้ ยังมีการดำเนินโครงการ
เพื่อช่วยลดความแออัดในโรงพยาบาล ได้แก่ โครงการ
ลดความแออัดทางห้องปฏิบัติการ โดยวางระบบ
การเจาะเลือดที่สถานบริการสาธารณสุข หรือโรงพยาบาล
ส่งเสริมสุขภาพตำบลที่อยู่ใกล้บ้าน จะช่วยให้การจัด
บริการสาธารณสุขระบบทางไกล (Telemedicine)
มีความสมบูรณ์มากยิ่งขึ้น271 และโครงการรับยา
ที่ร้านขายยาพบว่าช่วยลดระยะเวลาในการรอรับยา
ลดเวลาเดินทางไปโรงพยาบาล ประหยัดต้นทุน
การเดินทาง มีเวลาปรึกษาเภสัชกรเพิ่มขึ้น และลด
ความแออัดในโรงพยาบาล272
268	จาก สธ.ให้ อสม.เคาะประตูบ้านชวนคนไทยร่วมใจกันฉีดวัคซีนป้องกันโควิด 19, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 13 พฤษภาคม
2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/qol/detail/9640000046153
269	จาก แบบรายงานผลการปฏิบัติงานสำหรับ อสม. พร้อมชวนคนไทยฉีดวัคซีนโควิด 19, โดย กระทรวงสาธารณสุข,
14 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก http://pbhd.moph.go.th/download/แบบรายงานอสม.ชวนคนไทยฉีดวัคซีนโควิด19.pdf
270	จาก คลินิกชุมชนอบอุ่นทั่ว กทม. เริ่มระบบดูแลผู้ติดเชื้อที่บ้าน-ชุมชน รองรับใช้ Rapid Test ตรวจโควิด
[ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, 11 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.nhso.go.th/
lgo/news/3163
271	จาก สปสช.ปรับระบบจ่ายเงินหนุนโครงการ “เจาะเลือดใกล้บ้าน” ลดความแออัดในโรงพยาบาล, โดย ประชาไท,
15 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/01/91209
272	จาก สวรส. เผยผลวิจัย ‘รับยาใกล้บ้าน’ ลดรอคอย - เพิ่มเวลารับคำปรึกษา ช่วยผู้ป่วยห่างไกลความเสี่ยงโควิด,
โดย The Coverage, 28 เมษายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thecoverage.info/news/content/1445?fbclid=I
wAR3D266B
273	จาก ‘รัฐบาล’ เดินหน้าจัดระบบหลักประกันสุขภาพ ผู้ต้องขังที่มีปัญหาทางสถานะบุคคลและต่างด้าวในเรือนจำ,
โดย มติชนออนไลน์, 26 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2742986
274	จาก “พม. บูรณาการเชิงรุก ร่วมกับเครือข่ายทุกภาคส่วน ช่วยเหลือคนไร้บ้าน คนไร้ที่พึ่ง” [อ้างอิงจาก
สถานะเฟซบุ๊ก]. โดย กรมพัฒนาสังคมและสวัสดิการ, 29 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.facebook.com/
watch/?v=263712885580295

2.2.2	การเข้าถึงบริการสาธารณสุข
ของกลุ่มเฉพาะ

(1)	การเข้าถึงบริการสาธารณสุข
ของผู้ต้องขัง เมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม 2564 ครม. อนุมัติ
หลักการนโยบายการจัดระบบหลักประกันสุขภาพ
สำหรับผู้ต้องขังที่มีปัญหาทางสถานะบุคคลและ
ผู้ต้องขังต่างชาติในเรือนจำ ในระยะสั้นได้มอบหมาย
ให้ สธ. เป็นผู้ตั้งงบประมาณเป็นการเฉพาะ ในระยะยาว
ให้สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)
เป็นผู้ดูแลจัดระบบบริการและระบบประกันสุขภาพ
โดยที่ผ่านมาผู้ต้องขังกลุ่มนี้ไม่มีสิทธิในการเข้าถึง
ระบบหลักประกันสุขภาพ เมื่อส่งตัวไปรับการรักษา
นอกเรือนจำทำให้โรงพยาบาลในพื้นที่ต้องเป็นผู้รับภาระ
ค่ารักษาพยาบาล273

(2)	การเข้าถึงบริการ
สาธารณสุขของคนไร้บ้าน กระทรวงการพัฒนา
สังคมและความมั่นคงของมนุษย์ (พม.) และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องได้ดำเนินการคัดกรองโรคโควิด 19 เชิงรุก
และการฉีดวัคซีนป้องกันโรคโควิด 19274
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
100

<!-- หน้า 103 -->

ที่มา: ทรูไอดี

2.2.3	ด้านสุขภาพจิต กรมสุขภาพจิต
ได้จัดทำแผนยุทธศาสตร์การป้องกันการฆ่าตัวตาย
ระดับชาติ โดยมีเป้าหมายสำคัญคือการลดอัตรา
การฆ่าตัวตายสำเร็จ ผ่านการดำเนินงานยุทธศาสตร์
สำคัญ ได้แก่ (1) การเสริมสร้างความรอบรู้เพื่อป้องกัน
การฆ่าตัวตาย (2) เพิ่มความเข้มข้นด้านการคัดกรอง
และเฝ้าระวังเพื่อป้องกันการฆ่าตัวตาย เช่น ระบบ
การประเมินสุขภาพจิตผ่าน Mental Health Check in
(3) พัฒนาเทคโนโลยีและระบบการดูแลรักษา
และติดตามเพื่อป้องกันการฆ่าตัวตายและฆ่าตัวตายซ้ำ
เช่น การพัฒนาศักยภาพการบริการสุขภาพจิตและจิตเวช
ในคลินิกหมอครอบครัว การจัดระบบ Telepsychiatry
การใช้นวัตกรรมในการดูแล เป็นต้น และช่วยเหลือ
ด้านสุขภาพจิตแก่กลุ่มเสี่ยง/วิกฤต ได้แก่ ช่องทาง
275	จาก กรมสุขภาพจิตแถลงข่าวเนื่องในวันป้องกันการฆ่าตัวตายโลก 2021 ร่วมกับภาคีเครือข่าย เน้นความร่วมมือของ
ทุกภาคส่วนเพื่อนำไปสู่การลดความสูญเสียในสังคม [ข่าวในรั้ว สธ.]. โดย สำนักสารนิเทศ สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข,
10 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://pr.moph.go.th/?url=pr/detail/2/02/163999
276	จาก กรมสุขภาพจิตเผย ปี 63 อัตราฆ่าตัวตายของไทยต่ำกว่าตัวเลขประมาณการ, โดย มติชนออนไลน์, 16 กุมภาพันธ์
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_2581768
277	จาก กรมสุขภาพจิต เพิ่มช่องทางการให้บริการปรึกษาปัญหาสุขภาพจิตแก่ผู้ติดเชื้อโควิด 19 ผู้แยกกักตัวที่บ้าน
และผู้ที่สูญเสียบุคคลอันเป็นที่รักจากวิกฤติการแพร่ระบาด [ข่าวแจกกรมสุขภาพจิต]. โดย กรมสุขภาพจิต, 21 กรกฎาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.dmh.go.th/covid19/news2/view.asp?id=54
278	จาก คกก.สุขภาพจิตแห่งชาติ เห็นชอบให้ผู้ป่วยเข้าถึงสิทธิบริการพร้อมเพิ่มทักษะอาชีพให้ผู้ดูแลผู้ป่วย,
โดย ผู้จัดการออนไลน์, 23 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/qol/detail/9640000083114
279	คำร้องที่ 173/2564, รายงานผลการตรวจสอบที่ 162/2564 และรายงานการตรวจสอบที่ 126/2564.
LINE@Khuikun และ ระบบ HOPE Task Force
(4) พัฒนากลไกการจัดการปัญหาในพื้นที่แต่ละจังหวัด275
การจัดทีมช่วยเหลือประชาชนในระยะวิกฤตทางจิตใจ
กระจายครบทุกอำเภอ หรือทีม MCATT276 และเพิ่ม
ช่องทางการให้บริการปรึกษาปัญหาสุขภาพจิตผ่าน
LINE @1323FORTHAI และ LINE @mcattcovid277
นอกจากนี้ ได้มีการจัดทำร่างอนุบัญญัติภายใต้ พ.ร.บ.
สุขภาพจิต พ.ศ. 2551 โดยกำหนดหลักเกณฑ์
และวิธีการดำเนินการฟื้นฟูสมรรถภาพของผู้ป่วย และให้
ผู้ดูแลผู้ป่วยมีสิทธิได้รับบริการให้คำปรึกษา แนะนำ
ฝึกอบรมทักษะ การจัดการศึกษา และการส่งเสริมอาชีพ
ตลอดจนความช่วยเหลืออื่นใดเพื่อให้ดูแลผู้ป่วยต่อไปได้
และแนวทางการเฝ้าระวังและเผยแพร่ข้อมูลทางสื่อ
ที่ต้องไม่ทำให้เกิดความเสียหายต่อผู้ป่วยและครอบครัว278
	 2.3	การดำเนินการของ กสม. ในปี 2564
ได้มีการร้องเรียนเกี่ยวกับสิทธิในสุขภาพต่อ กสม.
ในประเด็นเด็กนักเรียนรหัส G จำนวน 6 คน ถูกปฏิเสธ
การจัดทำทะเบียนประวัติและบัตรประจำตัวบุคคล
ที่ไม่มีสถานะทางทะเบียน ทำให้ไม่สามารถเข้าถึงสิทธิ
ในการรักษาพยาบาล และมีรายงานผลการตรวจสอบ
เช่น กรณีกล่าวอ้างว่าไม่ได้รับบริการทางสาธารณสุขที่มี
ประสิทธิภาพ กรณีกล่าวอ้างว่ารถฉุกเฉินไม่ได้มาตรฐาน
สำหรับใช้ในการให้ความช่วยเหลือผู้ป่วยฉุกเฉินวิกฤต
โดยพบว่ามีปัญหาความไม่เพียงพอของทรัพยากร
รถฉุกเฉินในระดับสูง และสถานพยาบาลที่รับการรักษา
พยาบาลผู้ป่วยฉุกเฉินไม่มีการคัดแยกผู้ป่วยฉุกเฉิน
และเรียกเก็บค่ารักษาพยาบาล เป็นต้น279
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
101
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 104 -->

ที่มา: ไทยรัฐออนไลน์
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า รัฐพยายาม
ดำเนินการเพื่อให้ประชาชนเข้าถึงบริการสุขภาพ
จากรัฐที่มีประสิทธิภาพอย่างทั่วถึงตามรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 47
และมาตรา 55 และกติกา ICESCR ข้อ 12 โดยการ
พัฒนาระบบสุขภาพปฐมภูมิตั้งแต่ปี 2562 อย่างต่อเนื่อง
และในปี 2564 ซึ่งเป็นปีที่สถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 ยังคงเป็นปัญหาท้าทายของระบบ
สาธารณสุขของประเทศไทย เนื่องจากมีจำนวน
ผู้ติดเชื้อเป็นจำนวนมากจนส่งผลกระทบต่อการ
เข้าถึงบริการสาธารณสุขของประเทศ โดยเฉพาะ
ในพื้นที่ กทม. และปริมณฑล สถานพยาบาล
ทั้งโรงพยาบาล/โรงพยาบาลสนามไม่สามารถรองรับผู้ป่วย
ได้เหมือนในปี 2563 ซึ่งการพัฒนาระบบสุขภาพ
ปฐมภูมิที่มีการพัฒนาอย่างต่อเนื่องเป็นส่วนหนึ่ง
ที่ช่วยให้ผู้ป่วยยังคงสามารถเข้าถึงบริการสาธารณสุขได้
โดยการกำหนดให้ผู้ป่วยที่ไม่มีอาการได้รับการรักษาตัว
ในระบบ Home Isolation/Community Isolation
และได้รับการดูแลจากทีมสุขภาพปฐมภูมิ นอกจากนี้
อสม. ยังมีบทบาทสำคัญในการให้ข้อมูลและลงทะเบียน
การฉีดวัคซีนให้แก่ประชาชน สะท้อนให้เห็นถึง
ความก้าวหน้าที่สำคัญของการพัฒนาระบบสุขภาพ
ปฐมภูมิที่สามารถช่วยให้ประชาชนเข้าถึงการรักษา
พยาบาลในขณะที่ประเทศไทยกำลังเผชิญสถานการณ์
ฉุกเฉินด้านสาธารณสุข นอกจากนี้ ยังมีการพัฒนาเพื่อให้
เข้าถึงบริการสาธารณสุขได้อย่างสะดวก ทั่วถึง และสอดรับ
กับสถานการณ์วิกฤต เช่น โครงการลดความแออัด
ทางห้องปฏิบัติการ โครงการรับยาที่ร้านขายยา เป็นต้น
ทำให้ผู้ป่วยลดการเดินทางไปโรงพยาบาลและค่าใช้จ่าย
จากการเดินทาง ลดความแออัดในโรงพยาบาลและ
ลดความเสี่ยงจากการติดเชื้อโควิด 19 ในส่วนของ
การเข้าถึงบริการสาธารณสุขของผู้ต้องขัง ครม. ได้อนุมัติ
หลักการนโยบายการจัดระบบหลักประกันสุขภาพสำหรับ
ผู้ต้องขังที่มีปัญหาทางสถานะบุคคลและผู้ต้องขัง
ข้ามชาติ ในส่วนของปัญหาสุขภาพจิต ซึ่งเป็นปัญหา
ที่มีแนวโน้มมากขึ้นตั้งแต่ปี 2563 รัฐและองค์กรต่าง ๆ
ได้ให้ความสำคัญกับการเข้าถึงบริการด้านสุขภาพจิต
โดยเพิ่มช่องทางการเข้าถึงบริการให้คำปรึกษาให้เพียงพอ
	 ปัญหาหรืออุปสรรค ในการเข้าถึงบริการ
สาธารณสุขของแรงงานข้ามชาติและเด็กติดตามแรงงาน
ข้ามชาติที่บางส่วนยังไม่มีหลักประกันสุขภาพส่งผลให้
เมื่อเจ็บป่วยไม่กล้าเข้ารับการรักษาพยาบาลเนื่องจากไม่มี
เงินและกลัวถูกจับจากการที่เป็นแรงงานผิดกฎหมาย
การเข้าถึงบริการสาธารณสุขของคนไร้บ้านที่ไม่มีบัตร
ประจำตัวประชาชน ความขาดแคลนของบุคลากร
ทางการแพทย์ของกรมราชทัณฑ์ในการดูแลผู้ต้องขัง
ซึ่งแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4 (พ.ศ. 2562 -
2565) ได้เสนอแนะการแก้ไขปัญหาการเข้าไม่ถึงสิทธิ
การรักษาและหลักประกันสุขภาพของผู้ต้องขัง ผู้ยากไร้
ผู้เร่ร่อน และผู้ที่อยู่ในพื้นที่ห่างไกล กลุ่มผู้ใช้แรงงาน
ที่เป็นแรงงานข้ามชาติซึ่งต้องดำเนินการให้เป็นระบบ
และสร้างกลไกเพื่อประชาสัมพันธ์ให้รู้สิทธิและช่องทาง
การเข้าถึงสิทธิของตน นอกจากนี้ ยังมีประเด็นที่น่าห่วง
กังวลและต้องติดตามอย่างต่อเนื่อง ได้แก่ ปัญหา
ด้านสุขภาพจิตที่มีแนวโน้มสูงขึ้น กรณีของเด็กและ
เยาวชนที่มีปัญหาความเครียดและปัญหาการฆ่าตัวตาย
และการเข้าถึงการช่วยเหลือที่อาจยังไม่เพียงพอ
เนื่องจากการมีข้อจำกัดด้านบุคลากรทางการแพทย์
รวมถึงการนำเสนอข่าวการฆ่าตัวตายในประเทศไทย
ที่อาจส่งผลกระทบต่อผู้ที่มีความเสี่ยงที่จะเกิดพฤติกรรม
ฆ่าตัวตายตาม
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็นสิทธิ
ในสุขภาพ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลโดยกระทรวงสาธารณสุขและ
กระทรวงแรงงาน ควรมีนโยบายและส่งเสริมให้แรงงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
102

<!-- หน้า 105 -->

ข้ามชาติและเด็กติดตามแรงงานข้ามชาติซื้อประกัน
สุขภาพได้อย่างทั่วถึง โดยเฉพาะอย่างยิ่งกลุ่มที่เข้าเมือง
ผิดกฎหมายแต่ได้รับการผ่อนผันให้อยู่ในประเทศไทย
ได้ชั่วคราวตามนโยบายรัฐบาล ควรมีการสร้างความเข้าใจ
ที่ตรงกันให้กับเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติ และสร้างความเชื่อมั่น
ให้กับแรงงานดังกล่าวว่า ข้อมูลการซื้อประกันสุขภาพ
จะไม่ถูกนำไปสู่การจับกุม
	 4.2	รัฐบาลควรมอบหมายให้กระทรวง
การพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ กระทรวง
สาธารณสุข และกระทรวงมหาดไทยร่วมกันสำรวจ
จำนวนคนไร้บ้าน โดยพิจารณาจัดทำทะเบียนสำหรับ
กลุ่มคนไร้บ้านที่ยังไม่สามารถพิสูจน์ตัวบุคคลได้และ
ออกเลขประจำตัว 13 หลัก สำหรับผู้มีปัญหาสถานะ
และไปใช้สิทธิตามมติ ครม. ที่อนุมัติเกี่ยวกับค่ารักษา
พยาบาลให้กับผู้ที่มีปัญหาสถานะก่อนหน้านี้ และ
จัดทำบัตรประจำตัวให้กับคนกลุ่มนี้ เพื่อให้สามารถ
เข้าถึงบริการสาธารณสุขได้
	 4.3	รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรม ควร
พิจารณาเพิ่มจำนวนบุคลากรทางการแพทย์ของ
กรมราชทัณฑ์เพื่อให้สอดคล้องกับการทำหน้าที่
ในการดูแลรักษาสุขภาพของผู้ต้องขังอย่างเพียงพอ
	 4.4	รัฐบาลโดยกระทรวงสาธารณสุข
ควรแก้ไขปัญหาการขาดแคลนบุคลากรทางการแพทย์
ที่ดูแลด้านสุขภาพจิต เพิ่มช่องทางการเข้าถึงการให้
คำปรึกษา/การรักษาที่ต้องเพียงพอต่อความต้องการ
ที่มีแนวโน้มเพิ่มมากขึ้น รวมถึงสร้างความรู้ความเข้าใจ
ให้กับสังคมเกี่ยวกับปัญหาสุขภาพจิตเพื่อลดการตีตรา
หรือทัศนคติต่อผู้ที่มีปัญหาด้านสุขภาพจิต
280	จาก “ณัฏฐพล”วอนครู-นร.อดทนวิกฤติโควิดแม้ไม่อยากเรียนออนไลน์, โดย เดลินิวส์, 13 มกราคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/education/818734/
281	จาก อาจารย์จุฬาฯ ชี้เรียนออนไลน์ช่วงโควิดไม่เวิร์ก ได้ผลเฉพาะ รร.ใหญ่ไม่กี่ร้อยแห่ง, โดย มติชนออนไลน์,
12 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/education/news_2522062
กรณีของเด็กและเยาวชน
ที่มีปัญหาความเครียด
และปัญหาการฆ่าตัวตาย
การเข้าถึงการช่วยเหลือนั้น
อาจยังไม่เพียงพอเนื่องจากมี
ข้อจำกัดด้านบุคลากร
ทางการแพทย์

4.3	 สิทธิด้านการศึกษา
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ในปี 2564 การติดตามสิทธิด้านการศึกษา
ในภาพรวมยังคงมีความเชื่อมโยงกับสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ที่ส่งผลกระทบและ
สร้างข้อจำกัดในการเข้าถึงการศึกษาของนักเรียน
นักศึกษา การจัดการเรียนการสอนภายในสถานศึกษา
ไม่สามารถดำเนินการได้ต่อเนื่องจากปีการศึกษา 2563
ถึงปีการศึกษา 2564 โดยมีประเด็นปัญหาที่สำคัญ ได้แก่
	 1.1	การจัดการและการประเมินผล
การศึกษา

รัฐได้มีมาตรการลดการติดเชื้อ
ด้วยการปิดสถานศึกษาในทุกระดับชั้น โดยปรับมาเป็น
การดำเนินการเรียนการสอนแบบผสมผสานในรูปแบบ
ออนไลน์และการแจกใบงานให้นักเรียนกลับไปทำ
ที่บ้าน280 อย่างไรก็ตาม มีนักวิชาการออกมาให้ความเห็น
อาทิ ศ. ดร. สมพงษ์ จิตระดับ นักวิชาการด้านครุศาสตร์
เห็นว่าการเรียนการสอนออนไลน์เป็นวิธีการชั่วคราว
ไม่สอดคล้องกับสภาพการศึกษาที่มีความเหลื่อมล้ำกัน
อย่างมาก และคุณภาพการศึกษาในปี 2564
จะถดถอยลง281 ในขณะที่นายธนารัชต์ สมคเณ ประธาน
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
103
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 106 -->

มูลนิธิครูของแผ่นดิน เปิดเผยว่า หลังจากเปิดเทอม
ปีการศึกษา 2564 ได้รับการร้องเรียนจากครูโรงเรียน
ต่าง ๆ ว่าประสบปัญหาจากการเรียนออนไลน์ นักเรียน
ส่วนใหญ่ขาดความพร้อมด้านอุปกรณ์ที่ใช้ในการเรียน282
ในส่วน กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียนกรณีการประเมิน
ผลการเรียนการสอนผ่านระบบออนไลน์ ที่ผู้ร้อง
กล่าวอ้างว่าครูผู้สอนในโรงเรียนแห่งหนึ่งให้คะแนนเพิ่ม
แก่นักเรียนที่เข้าห้องเรียนออนไลน์หรือตอบคำถาม
เป็นคนแรก ทำให้เกิดความไม่เป็นธรรมต่อนักเรียน
ที่เรียนออนไลน์ผ่านสัญญาณอินเทอร์เน็ตที่มีความเสถียร
น้อยซึ่งอาจรับสัญญาณช้ากว่านักเรียนคนอื่น ภายหลัง
การตรวจสอบพบว่า ครูผู้สอนมีจุดประสงค์เพื่อกระตุ้น
นักเรียนให้มีความสนใจการเรียนโดยไม่มีการให้คะแนน
เพิ่มแต่อย่างใด และได้ปรับปรุงรูปแบบการเรียน
การสอนที่เหมาะสมกับข้อจำกัดที่เกิดขึ้นแล้ว283 สำหรับ
การสอบเข้าเรียนในระดับอุดมศึกษาพบว่า มีนักเรียน
ชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 6 และนักวิชาการบางส่วนเรียกร้อง
ให้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องเลื่อนการสอบเข้าศึกษาต่อระดับ
อุดมศึกษา เนื่องจากอยู่ในช่วงเวลาที่กระชั้นชิดกันเพียง
1 เดือน ซึ่งอาจสร้างผลกระทบต่อนักเรียนที่หยุดเรียน
หรือเรียนทางออนไลน์เนื่องจากการแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19284 ในส่วนผลกระทบอื่น ๆ พบว่า กระทรวง
ศึกษาธิการได้รับข้อเรียกร้องจากโรงเรียนเอกชน
โดยเฉพาะประเด็นค่าเทอมที่ผู้ปกครองยังค้างจ่ายอยู่
282	จาก ประเมินเปิดเทอม 1  สัปดาห์ ครูร้องอุปกรณ์เด็กไม่พร้อมเรียนออนไลน์, โดย มติชนออนไลน์, 18 มิถุนายน
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/education/news_2783050
283	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 121/2564 เรื่อง สิทธิทางการศึกษา กรณีกล่าวอ้างว่า
ไม่ได้รับความเป็นธรรมจากการประเมินผลการเรียนการสอนผ่านระบบออนไลน์.
284	จาก น.ร.ม.6 ต้องสอบ TCAS เหมือนเดิม หลังศาลปกครองไม่คุ้มครอง ยกคำขอเลื่อนสอบ, โดย มติชนออนไลน์,
19 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/crime/news_2631665
285	จาก รร.เอกชนก็น่าเห็นใจ ‘ปลัด ศธ.’ ชี้ ผปค.ค้างค่าเทอมอื้อ รร.ต้องแบกเงินเดือนครูทุกเดือน, โดย ไทยโพสต์,
22 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/110730
286	จาก ‘ผู้บริหารโรงเรียน’ โอด กระทรวงศึกษาฯ ไม่เหลียวแล ด้าน ‘เลขาธิการ สช.’ ชี้ พยายามหมุนเงินอุดหนุนยื้อ
สถานการณ์ หลังโรงเรียนเอกชนสายสามัญ เลิกกิจการเซ่นพิษโควิด 19 ไปแล้วกว่า 50 แห่ง, โดย TheActive, 16 สิงหาคม
2564. สืบค้นจาก https://theactive.net/news/20210816-5/
287	จาก กยศ. เร่งโอนเงินค่าครองชีพภายใน 30 ธ.ค.นี้, โดย มติชนออนไลน์, 25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://
www.matichon.co.th/education/news_3100567
288	จาก ห่วงต้นทุนการศึกษาสูงเกินแบก - จนเฉียบพลัน ผลักเด็กหลุดออกนอกระบบ, โดย The Reporters,
18 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thereporters.co/covid-19/17062112322/
289	จาก แฉเด็กหลุดระบบศึกษา 4.3 หมื่น ‘อนุบาล-ม.ปลาย’ เข้าข่ายเสี่ยงอีก 7 แสนราย, โดย มติชนออนไลน์,
2 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/education/news_3019144
จำนวนมาก อัตราการจ่ายค่าเทอมนักเรียนในโรงเรียน
เอกชนอยู่ที่ร้อยละ 30 ทำให้โรงเรียนเอกชนต้องแบกรับ
ค่าใช้จ่ายต่าง ๆ285 มีรายงานว่าในเดือนสิงหาคม 2564
มีโรงเรียนเอกชนขอเลิกกิจการแล้ว 25 แห่ง286 นอกจากนี้
ในเดือนธันวาคม 2564 มีรายงานว่าผู้กู้ยืมเงินจาก
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา (กยศ.) จำนวน
136,084 ราย ได้รับผลกระทบจากการโอนเงิน
ค่าครองชีพล่าช้า เนื่องจากพบปัญหาอุปสรรคด้าน
การจัดส่งและตรวจสอบเอกสารการกู้ยืม ซึ่ง กยศ.
รับทราบเรื่องดังกล่าว จึงได้เร่งดำเนินการแก้ไขและ
โอนเงินค่าครองชีพให้กับผู้กู้ยืมเงินที่ยังไม่ได้รับ
ค่าครองชีพ ภายในวันที่ 30 ธันวาคม 2564287
	 1.2	การหลุดจากระบบการศึกษา

มีการคาดการณ์ว่าในสิ้นปีการศึกษา
2564 จะมีเด็กหลุดจากระบบการศึกษา 65,000 คน
เนื่องจากวิกฤตโรคโควิด 19 ส่งผลให้เกิดความยากจน
ที่ซ้ำซ้อนและยากจนเฉียบพลัน288 ในขณะที่การสำรวจ
ของสำนักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน
(สพฐ.) ร่วมกับกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา
(กสศ.) พบว่า ในเดือนพฤศจิกายน 2564 มีเด็กที่หลุด
ออกจากระบบการศึกษา จำนวน 43,060 คน289 ข้อมูล
จากมหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์รายงานว่า วิกฤต
โควิด 19 ทำให้รายได้เฉลี่ยของแรงงานนอกระบบ
ในจังหวัดภูเก็ตลดลง และอัตราคนเรียนต่อสำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
104

<!-- หน้า 107 -->

ส่งเสริมการศึกษานอกระบบและการศึกษาตาม
อัธยาศัย (กศน.) ลดลง จากเดิมในปีการศึกษา 2562
ที่มีผู้สมัคร 1,800 คน เหลือเพียง 170 คน ในปีการศึกษา
2564 สำหรับพื้นที่กรุงเทพมหานครที่ได้รับผลกระทบ
จากโรคโควิด 19 รุนแรงกว่าพื้นที่อื่น ๆ ครอบครัวและ
ผู้ปกครองมีแนวโน้มภาระหนี้สินนอกระบบเพิ่มสูงขึ้น
และอาจนำไปสู่การหลุดจากระบบการศึกษาเพิ่ม
มากขึ้น290 ในส่วนสถาบันอุดมศึกษา มีข้อมูลจาก
กระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและ
นวัตกรรม (อว.) เกี่ยวกับนักศึกษาที่ออกกลางคัน
ในปีการศึกษา 2563 (ข้อมูลวันที่ 15 กันยายน 2564)
พบว่า มีจำนวน 307,898 คน เพิ่มขึ้นจากปีการศึกษา
2562 ที่มีจำนวน 299,200 คน291
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

ในปี 2563 กสม. ได้มีข้อเสนอแนะ
ให้ศึกษาปัญหาการเข้าไม่ถึงการศึกษาขั้นพื้นฐาน
สนับสนุนการดำเนินงานของกองทุนเงินให้กู้ยืม
เพื่อการศึกษา และกองทุนเพื่อความเสมอภาค
ทางการศึกษาอย่างต่อเนื่อง รวมทั้งเร่งกำหนดนโยบาย
ที่มีผลต่อการปรับปรุงและพัฒนาคุณภาพการศึกษา
โดยกระทรวงศึกษาธิการ (ศธ.) ในฐานะหน่วยงานหลัก
แจ้งว่ามีแนวทางขับเคลื่อนภารกิจด้านการศึกษา
ที่สอดคล้องกับข้อเสนอแนะของ กสม. อาทิ การดำเนิน
โครงการขับเคลื่อนการแก้ไขปัญหาเด็กที่อยู่นอกระบบ
การศึกษาให้กลับเข้าสู่ระบบการศึกษา การปรับปรุง
และพัฒนาการทดสอบทางการศึกษาระดับชาติ
ขั้นพื้นฐาน
290	จาก ห่วงต้นทุนการศึกษาสูงเกินแบก - จนเฉียบพลัน ผลักเด็กหลุดออกนอกระบบ. งานเดิม.
291	จาก หนังสือกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ด่วนที่สุด ที่ อว 0205.5/15028
ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2564.
292	จาก ศธ. ยกเลิกแล้ว สอบโอเน็ต ป.6 ม.3 เปิดให้นักเรียนเข้าสอบตามความสมัครใจ, โดย ข่าวสด, 8 มกราคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/special-stories/news_5692060
293	จาก มติ ทปอ.เลิกใช้โอเน็ตในระบบทีแคส 65 เฟ้น 4 รอบ ลดจำนวนวิชาสอบ, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 21 มิถุนายน
2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/2120636
294	จาก หนังสือกระทรวงการอุดมศึกษา วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ด่วนที่สุด ที่ อว 0205.5/15028 ลงวันที่ 14
ตุลาคม 2564. งานเดิม.
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	มาตรการให้ความช่วยเหลือ/
ปรับปรุงการศึกษา

เดือนมกราคม 2564 ศธ. ได้ออก
ประกาศยกเลิกการทดสอบทางการศึกษาระดับชาติ
ขั้นพื้นฐาน หรือโอเน็ตของระดับชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 6
ส่วนการทดสอบระดับชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 และระดับ
ชั้นมัธยมศึกษาปีที่ 3 ให้ทดสอบตามความสมัครใจ
ของนักเรียน อันเนื่องมาจากการแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 ที่สถานศึกษาหลายแห่งต้องปิดการเรียน
การสอน และการทดสอบดังกล่าวจึงไม่สะท้อน
คุณภาพผู้เรียนได้อย่างแท้จริง292 ต่อมา ที่ประชุม
อธิการบดีแห่งประเทศไทยมีมติปรับลดกระบวนการ
สอบเข้าเรียนต่อระดับอุดมศึกษาในปีการศึกษา 2565
โดยยุติการใช้คะแนนโอเน็ตมาเป็นองค์ประกอบในการ
คัดเลือก แต่ยังคงใช้คะแนนสอบประเภทต่าง ๆ
เช่น เกรดเฉลี่ยตลอดการเรียนระดับชั้นมัธยมปลาย
ข้อสอบใช้วัดความถนัดทั่วไป ข้อสอบวัดความถนัด
ทางวิชาชีพและวิชาการ เป็นต้น293 ในส่วนของ อว.
ได้ขอความร่วมมือสถาบันอุดมศึกษาติดตามและ
ให้ความช่วยเหลือนักศึกษาที่ได้รับผลกระทบจาก
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ได้แก่ การลด
ค่าเล่าเรียนและค่าใช้จ่ายต่าง ๆ การขยายเวลาชำระ/
ผ่อนจ่ายค่าธรรมเนียมการศึกษา รวมถึงการสนับสนุน
การเรียนออนไลน์ผ่านสื่อ/อุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
หรือซิมการ์ดอินเทอร์เน็ต เป็นต้น294
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
105
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 108 -->

ที่มา: brandinside.asia

2.2.2	 การให้ความช่วยเหลือทางการเงิน

ศธ. มีมาตรการช่วยเหลือ
ทางการเงินคนละ 2,000 บาท เพื่อบรรเทาภาระ
ค่าใช้จ่ายด้านการศึกษาให้แก่นักเรียนนักศึกษา
ที่กำลังศึกษาอยู่ในการศึกษาขั้นพื้นฐานตั้งแต่ระดับ
ชั้นอนุบาล - มัธยมศึกษาปีที่ 6 และอาชีวศึกษา
ในสถานศึกษาในสังกัด ศธ. จำนวน 9.8 ล้านคน
และสถานศึกษานอกสังกัด ศธ. รวม 1.2 ล้านคน295
ต่อมา ครม. ได้อนุมัติงบประมาณเพิ่มเติม จำนวน
642 ล้านบาท เพื่อให้ความช่วยเหลือและบรรเทาภาระ
ค่าใช้จ่ายด้านการศึกษาครอบคลุมกลุ่มเป้าหมาย
ที่ยังไม่ได้รับความช่วยเหลือ จำนวน 321,461 คน อาทิ
นักเรียนในสังกัดกองบัญชาการตำรวจตระเวนชายแดน
(ตชด.) กศน. รวมถึงเด็กเล็กในศูนย์พัฒนาเด็ก296
295	จาก “เงินเยียวยานักเรียน 2,000 บาท” ใครได้บ้าง ตรวจสอบสิทธิ์ เช็กวันและขั้นตอนจ่าย, โดย กรุงเทพธุรกิจ,
17 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/news/detail/955161
296	จาก ครม.ไฟเขียว เพิ่มงบช่วยเหลือ นร. กลุ่มตกหล่น-เด็กเล็ก-กศน. ใช้เงินกู้แก้โควิดวงเงิน 642 ล้าน, โดย มติชน
ออนไลน์, 15 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/education/news_3086897
297	จาก ศธ. หารือคลัง ปล่อยกู้ดอกต่ำโรงเรียนเอกชน เสริมสภาพคล่องจากผลกระทบโควิด, โดย ไทยรัฐออนไลน์,
8 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2110740
298	การช่วยเหลือทางการเงินแก่นักเรียนยากจน ประเมินข้อมูลจากรายได้เฉลี่ยสมาชิกครัวเรือนไม่เกิน 3,000 บาท
ต่อคนต่อเดือน และข้อมูลสถานะครัวเรือน 8 ด้าน เช่น ที่อยู่อาศัย ยานพาหนะ ที่ดินทำการเกษตรได้ เป็นต้น ก่อนที่จะนำ
ไปสู่การประเมินความยากจน 3 ระดับ คือ ยากจนน้อย ยากจน และยากจนพิเศษซึ่งเป็นครอบครัวที่มีรายได้เฉลี่ย 1,200 บาท
ต่อคนต่อเดือน.
299	อัตราเงินอุดหนุนใหม่ คือ ในระดับอนุบาล อัตราเดิม 4,000 บาทต่อปียังคงจ่ายเท่าเดิม ระดับประถมศึกษา อัตรา
เดิม 3,000 บาทต่อปี อัตราใหม่ 5,100 บาทต่อปี ระดับมัธยมศึกษาตอนต้นอัตราเดิม 3,000 บาทต่อปี อัตราใหม่ 4,500 บาท
ต่อปี ระดับมัธยมศึกษาตอนปลายและอาชีวศึกษา อัตราเดิม 3,000 บาทต่อปี อัตราใหม่ 9,100 บาท.
300	จาก ลดเหลื่อมล้ำการศึกษา! ครม.ไฟเขียวเพิ่มเงินอุดหนุนนักเรียนยากจนพิเศษ ประถม-มัธยม-อาชีวะ, โดย มติชน
ออนไลน์, 12 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2525493
ในส่วนการช่วยเหลือโรงเรียนเอกชน ศธ. ร่วมกับ
กระทรวงการคลัง (กค.) กำหนดมาตรการสินเชื่อ
ดอกเบี้ยต่ำให้โรงเรียนเอกชนที่ประสบปัญหาทาง
การเงิน ทั้งนี้ ที่ผ่านมา ศธ. เคยมีประกาศให้กู้ยืม
โรงเรียนละไม่เกิน 3 ล้านบาท ในอัตราดอกเบี้ยร้อยละ 2
ต่อปี และมาตรการให้กู้ยืมในอัตราดอกเบี้ยที่ลดลงและ
วงเงินกู้ที่สูงขึ้น297

2.2.3	การดำเนินงานของกองทุน
เพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา (กสศ.)

การดำเนินการภายใต้ พ.ร.บ.
กองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา พ.ศ. 2561
มีวัตถุประสงค์เพื่อสร้างความเสมอภาคทางการศึกษา
รวมทั้งเสริมสร้างและพัฒนาคุณภาพและประสิทธิภาพ
ครู ในปี 2564 ครม. ได้เห็นชอบแผนการใช้เงิน
ของกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา ประจำปี
งบประมาณ พ.ศ. 2565 รวมวงเงินทั้งสิ้น 7,635 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจากปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 ที่ได้รับงบประมาณ
6,084 ล้านบาท นอกจากนี้ ครม. ยังได้เห็นชอบให้เพิ่ม
อัตราเงินอุดหนุนนักเรียนยากจนพิเศษแบบมีเงื่อนไข
(ทุนเสมอภาค)298 ตั้งแต่ปีการศึกษา 2565 เป็นต้นไป299
เพื่อให้สอดคล้องกับสถานการณ์ทางเศรษฐกิจ
และสังคม และป้องกันความเสี่ยงในการหลุดออกจาก
ระบบการศึกษาของประชากรกลุ่มนี้ในระยะยาว300
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
106

<!-- หน้า 109 -->

จากสถิติการให้ความช่วยเหลือเด็ก
ในการเข้าถึงการศึกษา มีการอุดหนุนช่วยเหลือและ
สร้างโอกาสทางการศึกษาให้แก่เด็กนักเรียนที่ขาดแคลน
ทุนทรัพย์หรือด้อยโอกาสในปี 2563 จำนวน 1.59 ล้านคน
และเพิ่มขึ้นในปี 2564 จำนวน 2.03 ล้านคน ครอบคลุม
สถานศึกษาสังกัด สพฐ. องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
และสถานศึกษาสังกัด ตชด.301

2.2.4	การสนับสนุนกองทุนการเงิน
ด้านการศึกษา

เดือนมีนาคม 2564 มีรายงานว่า
กยศ. จัดสรรงบประมาณ 38,000 ล้านบาท สำหรับ
การให้กู้ยืมในปีการศึกษา 2564 เพิ่มขึ้นจากปีการ
ศึกษา 2563 ที่จัดสรรงบประมาณ 34,000 ล้านบาท
เพื่อสร้างโอกาสทางการศึกษาให้นักเรียนนักศึกษากู้ยืม
ตั้งแต่ระดับมัธยมศึกษาตอนปลายถึงระดับปริญญาโท
โดยในปีนี้เป็นปีแรกที่ให้กู้ยืมเงินแก่นักศึกษาระดับ
ปริญญาโท302 ผลการให้กู้ยืมในปีการศึกษา 2563 (ข้อมูล
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2564) มีผู้ขอกู้ยืมที่ศึกษาอยู่ในระดับ
มัธยมศึกษาตอนปลาย ระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพ
ระดับประกาศนียบัตรวิชาชีพชั้นสูง อนุปริญญา และ
ปริญญาตรี จำนวน 622,981 คน และได้รับการให้กู้ยืม
จำนวน 592,796 คน หรือคิดเป็นร้อยละ 92.24 ของผู้ขอ
กู้ยืม303 นอกจากนี้ ครม. ยังให้ความเห็นชอบ ร่าง พ.ร.บ.
กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ซึ่งมีสาระสำคัญเพื่อแก้ไขเพิ่มเติม ให้มีการดำเนินงาน
301	จาก หนังสือกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา ที่ กสศ 03/4219/2564 ลงวันที่ 11 ตุลาคม 2564
เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
302	จาก ข่าวดี! กยศ.จัดงบ 38,000 ล้าน ให้ยื่นกู้ผ่านแอพพ์ ดีเดย์ 1 เม.ย.นี้ - เริ่มปีแรก ป.โท ยื่นกู้ได้, โดย มติชน
ออนไลน์, 22 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/education/news_2636874
303	จาก ผลการให้กู้ยืม กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา ปีการศึกษา 2563 สิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2564
[ข้อมูลเชิงสถิติการให้บริการ]. โดย กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา, 2 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.studentloan.
or.th/th/aboutus/1583994848
304	จาก ครม. ไฟเขียว! แก้ไขกฎหมาย กยศ. หนุนให้ทุนการศึกษาแทนการให้กู้ยืม “สาขาที่ขาดแคลน - มุ่งส่งเสริมเป็น
พิเศษ”, โดย ข่าวทำเนียบรัฐบาล, 24 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/infographic/contents/
details/4417
305	จาก สพฐ. ซักซ้อมความเข้าใจฉีดวัคซีนนักเรียน เผยไม่บังคับไป รร. หากผู้ปกครองกังวล ให้ลูกเรียนออนไลน์ได้,
โดย ไทยโพสต์, 21 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/117420
306	จาก ศธ.เผยผลประเมินหลังเปิดเรียน On-site พบขาดแคลนหน้ากากอนามัย-เจลล้างมือ-ATK, โดย สำนักข่าว
อิศรา, 30 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.isranews.org/article/isranews/104610
ที่คล่องตัวมากขึ้น ขยายโอกาสในการเข้าถึงเงินกู้ยืม
เพื่อการศึกษาโดยเฉพาะการให้ทุนศึกษาแทนการให้
กู้ยืมเพื่อการศึกษาได้ในกรณีสาขาวิชาขาดแคลนหรือ
สาขาวิชาที่กองทุนมุ่งส่งเสริมเป็นพิเศษ รวมทั้งมีกลไก
ให้ผู้กู้ยืมสามารถชำระเงินคืนกองทุนได้มากขึ้น304

2.2.5	การเปิดภาคเรียนของโรงเรียน
หรือสถานศึกษา

เดือนกันยายน 2564 มีรายงาน
ว่า ศธ. และกระทรวงสาธารณสุข (สธ.) วางแผนเปิด
การเรียนภายในสถานศึกษาโดยการฉีดวัคซีนให้กับ
นักเรียนและครู รวมถึงการจัดทำมาตรการป้องกัน
ต่าง ๆ ในส่วนของกลุ่มนักเรียนนั้นได้กำหนดที่จะฉีด
วัคซีนไฟเซอร์ประมาณ 4.5 ล้านคน อายุตั้งแต่ 12 - 17 ปี
เพื่อให้เปิดเรียนภาคเรียนที่ 2 ภายในสถานศึกษา
ได้ทันในเดือนพฤศจิกายน 2564305 ทั้งนี้ ตั้งแต่วันที่
1 พฤศจิกายน มีสถานศึกษาร้อยละ 71 สามารถ
เปิดเรียนภายในสถานศึกษา (สลับเข้าเรียน) แต่พบ
ปัญหาขาดแคลนหน้ากากอนามัย เจลแอลกอฮอล์
และชุดตรวจโรคโควิด 19 มีจำนวนจำกัด306
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
107
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 110 -->

2.2.6	การพัฒนาการศึกษาของเด็ก
ปฐมวัย

ครม. มีมติเมื่อวันที่ 15 มิถุนายน
2564 เห็นชอบร่างแผนพัฒนาเด็กปฐมวัยพ.ศ. 2564 -
2570307 ตามที่ ศธ. เสนอ โดยมีสาระสำคัญ เช่น
เด็กปฐมวัยจะต้องได้รับการดูแลพัฒนาอย่างรอบด้าน
ทั้งสุขภาวะ การศึกษา และสวัสดิการทางสังคม
การปรับปรุงสถานพัฒนาเด็กปฐมวัยตามมาตรฐาน
รวมทั้งการพัฒนาศักยภาพบุคลากรที่เกี่ยวข้องกับ
การดูแลพัฒนาและจัดการเรียนรู้เด็กปฐมวัย เป็นต้น308

ในเดือนธันวาคม 2564
มีรายงานว่า สพฐ. มีมติยกเลิกการสอบข้อเขียน
ในการรับนักเรียนระดับชั้นอนุบาลและประถมศึกษา
ของสถานศึกษาในสังกัด สพฐ. ในปีการศึกษา 2565
โดยให้อำนาจคณะกรรมการสถานศึกษาพิจารณา
แนวทางการรับเข้าเรียน ซึ่งอาจใช้วิธีจับสลาก หรือใช้
แนวทางอื่น ตามแต่ที่สถานศึกษากำหนด309
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า
ในสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 พบว่า
รัฐบาลมีความพยายามจัดการศึกษาในฐานะที่เป็น
สิทธิขั้นพื้นฐานที่ได้รับการรับรองในรัฐธรรมนูญ
และพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ให้สามารถดำเนินต่อไปได้โดยมุ่งเน้นให้มีการเรียน
การสอนผ่านระบบออนไลน์เป็นหลัก โดยกำหนด
แนวทางให้ความช่วยเหลือด้านการเงิน การสนับสนุน
สื่อและอุปกรณ์การศึกษา รวมทั้งปรับรูปแบบ
การทดสอบทางการศึกษาระดับชาติขั้นพื้นฐานหรือ
โอเน็ตให้สอดคล้องกับการจัดการศึกษาในสถานการณ์
307	เด็กปฐมวัย คือ วัยที่เริ่มต้นตั้งแต่ปฏิสนธิในครรภ์มารดาจนถึงอายุ 6 ปีบริบูรณ์หรือก่อนเข้าชั้นประถมศึกษาปีที่ 1
โดยแบ่งเป็น 2 กลุ่มอายุ ได้แก่ กลุ่มเด็กอายุต่ำกว่า 3 ปี หรือเด็กอายุ 0 - 3 ปี และกลุ่มเด็กอายุ 3 - 5 ปี ทุกคน ซึ่งหมายถึงเด็ก
ทุกคนที่อยู่ในประเทศไทย รวมถึงเด็กที่เป็นลูกแรงงานข้ามชาติและเด็กที่ไม่ได้มาจากครอบครัวไทยที่อาศัยอยู่ในประเทศไทย.
308	จาก ‘วิษณุ’ มอบ สกศ. ปรับยุทธศาสตร์แผนพัฒนาเด็กปฐมวัย ให้ยืดหยุ่นและสอดรับผลกระทบโควิด,
โดย ไทยโพสต์, 6 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/108825
309	จาก ด่วน! มติบอร์ด กพฐ.ยกเลิกสอบเข้าอนุบาล-ป.1, โดย สยามรัฐออนไลน์, 3 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก
https://siamrath.co.th/n/302855
ดังกล่าว นอกจากนี้ รัฐบาลได้เตรียมความพร้อมใน
การเปิดเรียนโดยการสนับสนุนให้มีการฉีดวัคซีนป้องกัน
โรคโควิด 19 แก่บุคลากรทางการศึกษาและนักเรียน
ในกลุ่มอายุที่มีความเหมาะสม ซึ่งมีความคืบหน้าที่
เป็นรูปธรรมในช่วงเดือนกันยายน 2564 ที่มีการกำหนด
ขั้นตอนการฉีดวัคซีน ซึ่งมาตรการนี้อาจทำให้โอกาส
ในการจัดการเรียนการสอนในสถานศึกษาในภาคการศึกษา
2/2564 เป็นจริงได้มากขึ้น
	 กสศ. นับว่าเป็นหน่วยงานของรัฐที่มีบทบาท
สำคัญในการให้ความช่วยเหลือเด็กในครอบครัวยากจน
โดยเฉพาะการเพิ่มจำนวนเงินช่วยเหลือนักเรียนยากจน
ในจำนวนที่สอดคล้องกับสภาพเศรษฐกิจมากยิ่งขึ้น
ขณะเดียวกันรัฐได้สนับสนุนการดำเนินงานของ กยศ.
ที่ครอบคลุมถึงการศึกษาระดับปริญญาโท รวมทั้ง
มีแนวคิดแก้ไขเพิ่มเติม พ.ร.บ. กองทุนเงินให้กู้ยืม
เพื่อการศึกษา พ.ศ. 2560 ให้มีการดำเนินงานที่คล่องตัว
และขยายโอกาสในการเข้าถึงเงินกู้ยืมเพื่อการศึกษา
ได้มากขึ้น ซึ่งการดำเนินการดังกล่าวถือว่าสอดคล้องกับ
หลักการในอนุสัญญา CRC และข้อเสนอแนะของ กสม.
ในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2563 ที่ให้รัฐบาลสนับสนุน
การดำเนินงานของทั้งสองกองทุนและติดตามช่วยเหลือ
เด็กที่หลุดหรืออาจหลุดจากระบบการศึกษาในเชิงรุก
อย่างต่อเนื่อง
	 รัฐบาลมีความก้าวหน้าในการดำเนินการ
จัดทำร่างแผนพัฒนาเด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 - 2570
ซึ่งมีส่วนสำคัญให้การพัฒนาเด็กปฐมวัยให้มีแนวทาง
ดำเนินการที่ชัดเจนมากขึ้นและสอดคล้องกับหลักการ
ในรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช
2560 มาตรา 54 และ พ.ร.บ. การพัฒนาเด็กปฐมวัย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
108

<!-- หน้า 111 -->

พ.ศ. 2562 ขณะเดียวกันการที่ สพฐ. มีมติยกเลิก
การสอบข้อเขียนในการรับนักเรียนระดับชั้นอนุบาลและ
ประถมศึกษาของสถานศึกษาในสังกัด สพฐ. ถือว่า
เป็นการกำหนดนโยบายเกี่ยวกับการเข้าถึงการศึกษา
ที่สอดคล้องกับหลักการพัฒนาเด็กปฐมวัยมากยิ่งขึ้น
เนื่องจากเด็กไม่ต้องเผชิญความเครียดและความกดดัน
ในการเตรียมตัวสอบ
	 ปัญหาหรืออุปสรรค เกี่ยวกับการ
จัดการศึกษารูปแบบออนไลน์ที่หากยังคงดำเนินการต่อไป
เป็นระยะเวลานานมากเกินไปอาจมีผลกระทบต่อโอกาส
ในการเข้าถึงการศึกษาของนักเรียนนักศึกษาที่มีฐานะ
ยากจน รวมถึงคุณภาพการศึกษาที่อาจมีความเหลื่อมล้ำ
มากยิ่งขึ้น สำหรับการหลุดจากระบบการศึกษา
ทั้งในการศึกษาขั้นพื้นฐานโดยเฉพาะระดับมัธยมปลาย
และในระดับอุดมศึกษาถือว่าเป็นสถานการณ์ที่น่าห่วง
กังวล หากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรควิด 19
ยังไม่ดีขึ้นหรือรัฐบาลยังไม่สามารถจัดสรรการฉีดวัคซีน
ให้นักเรียนนักศึกษาอย่างทั่วถึงโดยเร็ว อาจทำให้แนวโน้ม
การหลุดจากระบบการศึกษามีสัดส่วนเพิ่มมากขึ้น สังเกต
ได้จากการสำรวจและให้ความช่วยเหลือเด็กนักเรียน
ที่ขาดแคลนทุนทรัพย์หรือด้อยโอกาสของ กสศ. ในปี 2563
และปี 2564 มีจำนวนเพิ่มมากขึ้นจาก 1.59 ล้านคน
เป็น 2.03 ล้านคน นอกจากนี้ สถานศึกษาบางแห่งของ
เอกชนได้รับผลกระทบและต้องปิดตัวไป ย่อมส่งผลให้
นักเรียนต้องหาสถานศึกษาใหม่ด้วยเช่นกัน
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็นสิทธิ
ด้านการศึกษา ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องดำเนินการเชิงรุกอย่างต่อเนื่องในการติดตาม
ตรวจสอบเด็กที่อาจหลุดหรือหลุดจากระบบการศึกษา
ไปแล้ว โดยอาศัยกลไกการทำงานของกองทุนเพื่อ
ความเสมอภาคทางการศึกษาเป็นแนวทางหลัก เพื่อสร้าง
ความร่วมมือกับหน่วยงานอื่นในสังกัดกระทรวงศึกษาธิการ
กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น รวมถึงภาคประชาสังคม
ในพื้นที่ที่มีบทบาทสำคัญในการให้ความช่วยเหลือ
ประชาชนในสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ให้ความช่วยเหลือด้านอื่น ๆ เพิ่มเติม เช่น การสนับสนุน
ด้านการเงิน อาหาร อุปกรณ์ป้องกันโรค รวมถึง
สื่ออุปกรณ์ประกอบการเรียนที่บ้านในระหว่างที่ยัง
ไม่สามารถจัดการเรียนการสอนที่สถานศึกษาได้ เป็นต้น
	 4.2	รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องเร่งจัดทำและประกาศใช้แผนพัฒนา
เด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 - 2570 เพื่อให้หน่วยงานที่
เกี่ยวข้องนำไปขับเคลื่อนภารกิจด้านการพัฒนาเด็ก
ปฐมวัยที่เป็นไปในทิศทางเดียวกันและเป็นประโยชน์
ต่อเด็กปฐมวัยมากที่สุด
	 4.3	รัฐบาลโดยกระทรวงสาธารณสุข
และกระทรวงศึกษาธิการ ควรติดตามความก้าวหน้า
ในการจัดสรรวัคซีนให้แก่บุคลากรทางการศึกษา
และเด็กนักเรียนให้ทั่วถึง เพื่อประกันว่าการจัดการเรียน
การสอนในสถานศึกษาจะกลับมาดำเนินการได้
อย่างเป็นปกติโดยเร็ว มีมาตรการที่เหมาะสมในการจัด
การเรียนการสอนในสถานศึกษาควบคู่กับการควบคุม
และป้องกันโรค ตลอดจนสนับสนุนอุปกรณ์ป้องกันโรค
ที่เพียงพอแก่นักเรียนและนักศึกษา
การศึกษารูปแบบออนไลน์หากยังคง
ดำเนินการเป็นระยะเวลานานมากเกินไป
อาจมีผลกระทบต่อโอกาส
ในการเข้าถึงการศึกษาของ
นักเรียน นักศึกษาที่มีฐานะ
ยากจน รวมถึงคุณภาพ
การศึกษาที่อาจมี
ความเหลื่อมล้ำRมากยิ่งขึ้Rน
4.4	 สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน ทรัพยากร

ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน ทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม

1.1.1	สถานการณ์การจัดการที่ดิน
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
109
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 112 -->

ในประเทศไทยมีรายงานว่าผู้ถือ
ครองที่ดินน้อยกว่า 5 ไร่ มีสัดส่วนการถือครองที่ดิน
ถึงร้อยละ 72.07 ในขณะที่ผู้ที่ถือครองที่ดินตั้งแต่
50 ไร่ ขึ้นไป มีสัดส่วนการถือครองที่ดินเพียงร้อยละ
1.02 อย่างไรก็ตาม ผู้ถือครองที่ดินร้อยละ 10 ที่มี
การถือครองที่ดินมากที่สุด มีส่วนแบ่งการถือครองที่ดิน
มากกว่าร้อยละ 60 ของพื้นที่ทั้งหมด ในขณะที่
ผู้ถือครองที่ดินอีกร้อยละ 90 ที่เหลือมีส่วนแบ่ง
การถือครองที่ดินไม่ถึงร้อยละ 40 และโดยเฉลี่ย
ถือครองที่ดินเพียงรายละไม่เกิน 1 ไร่310 ซึ่งจากงานวิจัย
แสดงให้เห็นถึงระบบกรรมสิทธิ์ที่ดินในประเทศไทย
แบ่งออกเป็น 2 ระบบใหญ่ ได้แก่ ที่ดินของรัฐและที่ดิน
ของเอกชน โดยเป็นที่ดินของรัฐประมาณ 194 ล้านไร่
และเป็นที่ดินของเอกชนประมาณ 127 ล้านไร่ จากเนื้อที่
ทั้งหมดประมาณ 321 ล้านไร่ โดยที่ดินของรัฐประกอบ
ด้วยพื้นที่ป่า ที่ดินเขตปฏิรูป ที่ดินราชพัสดุ และที่ดินอื่น ๆ
ที่มิได้จำแนก ซึ่งเป็นพื้นที่ที่ไม่มีเอกสารสิทธิ ตัวเลข
ดังกล่าวแสดงให้เห็นว่า ที่ดินของรัฐเป็นพื้นที่ส่วนใหญ่
ของประเทศ มีวัตถุประสงค์ในการใช้ที่ดินหลายประการ311
มีผลการสำรวจการถือครองที่ดินซึ่งประชาชนครอบครอง
และทำกินในเขตอุทยานแห่งชาติที่ได้รับการสำรวจ
การถือครองที่ดินทั้งประเทศ รวมทั้งสิ้น 227 ป่าอนุรักษ์
จำนวน 4,265 หมู่บ้าน เนื้อที่ประมาณ 4,273,726.2416
ไร่312 และจากเวทีรับฟังความคิดเห็นเชิงสถานการณ์
และตามบริบท กลุ่มประเด็นทรัพยากรธรรมชาติและ
310	จาก รายงานเอกสารวิชาการฉบับสมบูรณ์ เรื่อง สถานการณ์การถือครองและสาเหตุการสูญเสียที่ดินของเกษตรกร
รายย่อยในประเทศ (น. 49), โดย อาทิตยา พองพรหม, 2560, กรุงเทพฯ: สำนักงานปฏิรูปที่ดินเพื่อการเกษตร.
311	จาก รายงานผลการศึกษาวิจัยเพื่อจัดทำข้อเสนอแนะ มาตรการ หรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
ที่เกี่ยวกับการบริหารจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืน (น.138 ), โดย สถาบันวิจัยเพื่อการพัฒนา
ประเทศไทย, 2563, กรุงเทพฯ: สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
312	จาก เอกสารประกอบการประชุม เรื่อง แนวทางการแก้ไขปัญหาประเด็นสิทธิในที่ดินและการจัดการทรัพยากรป่าไม้
ในเขตอุทยานแห่งชาติของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช, ใน การประชุมหารือแนวทางการแก้ไขปัญหาประเด็น
สิทธิในที่ดินและการจัดการทรัพยากรป่าไม้ในเขตอุทยานแห่งชาติของกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมร่วมกับ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ เมื่อวันที่ 16 กันยายน 2564, โดย กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช. (2564,
กันยายน).
313	จาก 4 ฝ่ายประสานเสียงต้องช่วยแก้ปัญหาที่ดินทำกินให้กับประชาชนอย่างเร่งด่วน, ผู้จัดการออนไลน์, 9 กันยายน
2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/south/detail/9640000089481
314	โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2558 - 2562
ในหัวข้อสิทธิชุมชนกับการจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ซึ่งจัดทำโดยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
สิ่งแวดล้อม เรื่อง “ปลดล็อกกฎหมายที่ดิน ให้ชุมชน
ท้องถิ่นร่วมกำหนด ลดความเหลื่อมล้ำ” เมื่อวันที่
9 กันยายน 2564 สะท้อนปัญหาที่ดินที่เกิดขึ้น อาทิ
ที่ดินที่มีการออกเอกสารสิทธิทั้งประเทศประมาณ
130 ล้านไร่ ส่วนมากกระจุกตัวอยู่ในบางกลุ่ม และ
การประกาศเขตป่าอนุรักษ์ไม่มีการกันที่ดินทำกินให้แก่
ชาวบ้าน ทำให้ทับซ้อนกับที่ดินชาวบ้านเป็นจำนวนมาก
เป็นต้น313

1.1.2	สถานการณ์การจัดการป่าไม้

นโยบายของรัฐบาลในการอนุรักษ์
และเพิ่มพื้นที่ป่าของประเทศ รวมทั้งการป้องกัน
การบุกรุกทำลายทรัพยากรป่าไม้ส่งผลกระทบต่อ
ประชาชนและกลุ่มชาติพันธุ์บางกลุ่มที่อาศัยในพื้นที่ป่า
รวมถึงการใช้ประโยชน์จากทรัพยากรป่าไม้ในการ
ดำรงชีวิต ความขัดแย้งดังกล่าวยังคงเป็นปัญหาต่อเนื่อง
มาจนถึงปัจจุบัน โดยเฉพาะอย่างยิ่งนับตั้งแต่การดำเนิน
นโยบายทวงคืนผืนป่า ตามคำสั่ง คสช. ที่ 64/2557 และ
66/2557 ซึ่งส่งผลให้มีการขับไล่และเข้ารื้อถอนทำลาย
ทรัพย์สินรวมถึงจับกุมดำเนินคดีประชาชนจำนวนมาก314
แม้จะได้มีการยกเลิกคำสั่งดังกล่าวแล้วเมื่อปี 2562
แต่ผลจากการจับกุมดำเนินคดีกับประชาชนยังคงมีอยู่
จนถึงปัจจุบัน เช่น กรณีการดำเนินคดีกับชาวบ้าน
ซับหวายจำนวน 14 ราย ในข้อหาบุกรุกอุทยานแห่งชาติ
ไทรทอง จ. ชัยภูมิ ซึ่งมีการดำเนินคดีมาตั้งแต่ปี 2559
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
110

<!-- หน้า 113 -->

และต่อมาศาลชั้นต้นและศาลอุทธรณ์พิพากษาจำคุก
ชาวบ้านทั้ง 14 ราย315 เมื่อเดือนพฤษภาคม 2564
ศาลฎีกาได้มีคำพิพากษาให้จำคุกชาวบ้านซับหวาย
รวมถึงให้ชดใช้ค่าเสียหายจำนวนหลายแสนบาท316
ซึ่งจากข้อมูลการกระทำผิดกฎหมายกรณีบุกรุกพื้นที่
ของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธ์ุพืช ตั้งแต่
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2552 - พ.ศ. 2564 รวมจำนวน
25,442 คดี เนื้อที่ประมาณ 296,117 - 1 - 45.21 ไร่317
ที่มา: เวิร์คพอยท์นิวส์

นอกจากนี้ กรณีปัญหาเรื่องสิทธิ
ชุมชนในการจัดการทรัพยากรในพื้นที่ป่าไม้นั้น ยังเป็น
ที่น่ากังวลยิ่งขึ้นสำหรับกลุ่มชาติพันธุ์ซึ่งอาศัยและ
ดำรงชีวิตโดยพึ่งพิงทรัพยากรธรรมชาติตามวิถีดั้งเดิม
บนพื้นที่ที่ถูกประกาศให้เป็นพื้นที่เขตป่าอนุรักษ์ของรัฐ
เช่น เขตอุทยานแห่งชาติ เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่า ซึ่งลักษณะ
การถือครองที่ดิน และการใช้ประโยชน์จากทรัพยากรป่าไม้
ตามประเพณีดั้งเดิมที่ไม่ได้มุ่งเน้นการมีกรรมสิทธิ์
ของปัจเจกบุคคลนั้นไม่ได้รับการยอมรับโดยรัฐ เพราะไม่มี
เอกสารแสดงกรรมสิทธิ์ในที่ดินหรือเอกสารแสดงการได้รับ
อนุญาตให้เข้าทำประโยชน์ในที่ดินของรัฐได้ สำหรับ
315	จาก เกิดอะไรขึ้นกับ 14 ชาวบ้าน คดีทวงคืนผืนป่าบ้านซับหวาย จ.ชัยภูมิ, โดย ประชาไท, 16 กรกฎาคม 2562.
สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2019/07/83450
316	จาก ศาลชัยภูมิสั่งจำคุกคดีรุกป่า “ปัทมา โกเม็ด” บ้านซับหวาย โดยไม่รอลงอาญา, โดย เดอะอีสานเร็คคอร์ด,
18 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://theisaanrecord.co/2021/05/18/chayaphum-court-jailed-a-villager-in-a-
deforest-case/
317	จาก เอกสารประกอบการประชุม เรื่อง แนวทางการแก้ไขปัญหาประเด็นสิทธิในที่ดินและการจัดการทรัพยากรป่าไม้
ในเขตอุทยานแห่งชาติของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช. เล่มเดิม.
ในปี 2564 นั้น สถานการณ์ที่น่าห่วงกังวลอย่างยิ่ง คือ
กรณีการดำเนินคดีกับชาวบ้านกลุ่มชาติพันธุ์กะเหรี่ยง
ปกาเกอะญอ ในข้อหาบุกรุกทำลายป่า ตาม พ.ร.บ.
อุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562 สืบเนื่องมาจากกรณีที่
ชาวบ้านได้เดินทางกลับขึ้นไปยังพื้นที่บ้านบางกลอยบน
และพื้นที่ใจแผ่นดิน ในเขตอุทยานแห่งชาติแก่งกระจาน
จ. เพชรบุรี เมื่อต้นเดือนมกราคม 2564 อันเป็นพื้นที่
ที่เคยอาศัยและทำกินมาก่อนการถูกเคลื่อนย้ายลงมา
ในปี 2539 (โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมในหัวข้อสิทธิ
ของกลุ่มชาติพันธุ์)
	 1.2	สิทธิชุมชนในโครงการพัฒนาของรัฐ

การดำเนินโครงการพัฒนาขนาดใหญ่
ของรัฐ อาทิ โครงการพัฒนาเขตเศรษฐกิจพิเศษ
หรือโครงการพัฒนาโครงสร้างพื้นฐานของรัฐ มักเข้าไป
เกี่ยวข้องกับการใช้ทรัพยากรธรรมชาติซึ่งชุมชน
ใช้ประโยชน์อยู่เดิม หรือส่งผลกระทบต่อวิถีการดำรงชีวิต
และสุขภาพของคนในชุมชน จากการติดตามสถานการณ์
ด้านสิทธิชุมชนในโครงการพัฒนาของรัฐ ปัญหาหลัก
ที่ยังคงปรากฎอยู่เสมอ คือ การขาดการมีส่วนร่วม
ของประชาชนหรือชุมชน (Public Participation)
ในโครงการพัฒนาอย่างแท้จริง และการชดเชยเยียวยา
ผู้ได้รับผลกระทบที่ไม่ครบถ้วน ไม่เหมาะสม หรือล่าช้า
โดยในปี 2564 มีกรณีตัวอย่างสำคัญ ดังนี้

1.2.1	สิทธิชุมชนในโครงการ
เขตเศรษฐกิจพิเศษ

กรณีโครงการเมืองต้นแบบ
อุตสาหกรรมก้าวหน้าแห่งอนาคต อ. จะนะ จ. สงขลา
ซึ่งเป็นกรณีต่อเนื่องมาตั้งแต่ปี 2562 ตามที่ ครม.
ได้มีมติขยายผลโครงการ “สามเหลี่ยมมั่นคง มั่งคั่ง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
111
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 114 -->

ยั่งยืน” ไปยังพื้นที่ อ. จะนะ จ. สงขลา และต่อมา
ได้อนุมัติแผนการลงทุนเร่งด่วนเพื่อกระตุ้นการลงทุน
เช่น โครงการท่าเรือน้ำลึก การเชื่อมถนน และการสร้าง
โรงไฟฟ้า ซึ่งจะส่งผลให้มีการปรับผังเมืองรวมของ
จ. สงขลา เพื่อรองรับโครงการพัฒนาดังกล่าว โดยใน
ช่วงปี 2563 นั้น มีการแสดงออกคัดค้านของประชาชน
ในพื้นที่จำนวนหนึ่ง โดยข้อกังวลถึงการรับรู้ข้อมูล
ของโครงการที่ยังไม่เป็นไปโดยทั่วถึงและการมีส่วนร่วม
ของประชาชนในพื้นที่โครงการ แม้ศูนย์อำนวยการ
บริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ (ศอ.บต.) ได้จัดรับฟัง
ความคิดเห็นของประชาชนในพื้นที่ไปเมื่อช่วง
กลางปี 2563 แต่ก็มีข้อสังเกตว่าได้จัดให้มีขึ้นภายหลัง
จากที่ได้มีการอนุมัติโครงการโดยคณะรัฐมนตรี
ไปแล้ว และการจัดรับฟังความคิดเห็นไม่ได้กระทำ
โดยครอบคลุมเพียงพอ318 เป็นเหตุให้เมื่อเดือนธันวาคม
2563 ชาวบ้านจำนวนหนึ่งในพื้นที่ เดินทางมาปักหลัก
ชุมนุม ณ บริเวณทำเนียบรัฐบาล เพื่อเรียกร้องให้ยุติ
การดำเนินโครงการดังกล่าว และให้รัฐบาลทำการ
ประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อมระดับยุทธศาสตร์
(Strategic Environmental Assessment: SEA) ในพื้นที่
ทันที319 และในปี 2564 เครือข่ายจะนะรักษ์ถิ่นยังคง
เคลื่อนไหวเพื่อประกาศปกป้องพื้นที่อย่างต่อเนื่องรวมถึง
ได้ทวงถามสัญญาจากรัฐบาลกรณีรัฐบาลไม่ทำตาม
สัญญาที่ได้ลงนามกันแล้วเมื่อวันที่ 15 ธันวาคม 2563
ว่าจะยุติโครงการนิคมอุตสาหกรรมจะนะ และแก้ไข
ผังเมืองเอาไว้ก่อน รวมถึงการประเมินผลกระทบ
318	โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมในรายงานผลการประเมินด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563 หัวข้อ 4.4
สิทธิชุมชนในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ซึ่งจัดทำโดยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
319	จาก จะนะรักษ์ถิ่นบุกทำเนียบ ยื่นคำขาดเลิกนิคมมรดกอัปยศ คสช.ปักหลักจนกว่าจะได้คำตอบ, โดย กรีนนิวส์,
10 ธันวาคม 2563. สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=22261
320	จาก ชุมนุม #Saveจะนะ ถูกจับแล้ว 37 ราย แจ้งข้อหาฝ่าฝืน พ.ร.ก. ฉุกเฉิน, โดย อมรินทร์ทีวี, 7 ธันวาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.amarintv.com/news/detail/111189
321	จาก ท่าเรืออุตสาหกรรมมาบตาพุด ระยะที่ 3, โดย คณะกรรมการนโยบายเขตพัฒนาพิเศษภาคตะวันออก, [2563].
สืบค้นจาก https://www.eeco.or.th/th/map-ta-phut-industrial-port-phase-3
322	จาก กลุ่มเรือประมงพื้นบ้านระยอง 400 ลำ ยื่นหนังสือให้รัฐช่วยเยียวยาถมทะเลกว่า 1 พันไร่, โดย ไทยโพสต์,
29 เมษายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/101157
สิ่งแวดล้อมในระดับยุทธศาสตร์ (SEA) แต่กลับมี
การดำเนินโครงการ และจัดทำผังเมืองใหม่ โดยยัง
ไม่ทำ SEA ตามสัญญา จึงทำให้ชาวบ้านออกมาเรียกร้อง
บริเวณหน้าทำเนียบรัฐบาลจนนำไปสู่การสลายการชุมนุม
และจับกุมดำเนินคดี320

นอกจากนี้ ยังมีกรณีโครงการ
ท่าเรืออุตสาหกรรมมาบตาพุดระยะที่ 3 ในเขต
นิคมอุตสาหกรรมมาบตาพุด ต. มาบตาพุด อ. เมืองระยอง
จ. ระยอง ซึ่งจะมีการขุดลอกถมทะเลชายฝั่งประมาณ
1,000 ไร่ สำหรับจัดทำเป็นท่าเทียบเรือและคลังสินค้า
เพื่อรองรับการขนถ่ายก๊าซธรรมชาติ และวัตถุดิบเหลว
สำหรับกลุ่มอุตสาหกรรมปิโตรเคมี321 โดยในเดือน
เมษายน 2564 กลุ่มประมงพื้นบ้านผู้ได้รับผลกระทบ
ได้ออกมาเรียกร้องให้มีการทบทวนและแก้ไขปัญหา
กรณีดังกล่าว รวมถึงชดเชยเยียวยาให้กับชาวประมง
พื้นบ้านที่ต้องเปลี่ยนวิถีการทำประมงที่ดำเนินมาตั้งแต่
บรรพบุรุษ322
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
112

<!-- หน้า 115 -->

1.2.2	สิทธิชุมชนในโครงการเขื่อน
และการบริหารจัดการน้ำ

กรณีโครงการเพิ่มปริมาณน้ำ
ต้นทุนให้เขื่อนภูมิพล ซึ่งเป็นโครงการเพื่อผันน้ำจาก
แม่น้ำยวมที่ปากแม่น้ำอยู่ที่ จ. แม่ฮ่องสอน มาเพิ่ม
ปริมาณน้ำแก่อ่างเก็บน้ำเขื่อนภูมิพลใน จ.ตาก
โดยที่ผ่านมา การผลักดันโครงการดังกล่าวได้รับการ
คัดค้านจากประชาชนในพื้นที่หลายหมู่บ้าน โดยความ
กังวลถึงผลกระทบต่อที่อยู่อาศัยและที่ทำกินจาก
กระบวนการก่อสร้างที่ต้องมีการขุดเจาะอุโมงค์และ
ตัดป่าไม้ รวมถึงการชดเชยเยียวยาที่ยังไม่มีความชัดเจน323
โครงการดังกล่าวได้จัดทำรายงานการประเมินผลกระทบ
สิ่งแวดล้อม (EIA) และคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมแห่งชาติ
ได้พิจารณารับรองรายงาน EIA ของโครงการไปแล้ว
ในคราวการประชุม ครั้งที่ 4/2564 เมื่อวันที่ 15
กันยายน 2564324 อย่างไรก็ตาม ยังมีข้อห่วงกังวล
จากภาคประชาชนเกี่ยวกับความถูกต้องของกระบวนการ
จัดทำรายงาน EIA ทั้งในเรื่องการเก็บข้อมูลผลกระทบ
ที่กระทำไม่ครบถ้วนเพียงพอ การบิดเบือนข้อมูล และ
การขาดการมีส่วนร่วมอย่างแท้จริงจากประชาชนผู้ได้รับ
ผลกระทบในพื้นที่ เนื่องจากมีชาวบ้านที่ได้รับผลกระทบ
จำนวนหนึ่งที่ยังไม่รู้ถึงการจัดทำรายงาน EIA ดังกล่าว
รวมถึงอุปสรรคปัญหาในการจัดเวทีรับฟังความคิดเห็น
เช่น การจัดเวทีรับฟังความคิดเห็นที่อยู่ห่างไกลทำให้
การเดินทางไม่สะดวก รวมถึงไม่มีการจัดรับฟัง
ความคิดเห็นในภาษาที่ชาวบ้านซึ่งเป็นกลุ่มชาติพันธุ์
สามารถเข้าใจได้325
323	โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563
ในหัวข้อ สิทธิชุมชนกับการจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ซึ่งจัดทำโดยคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
324	จาก ผ่าน EIA ผันน้ำยวม เผย ‘เข้า ครม.ปีหน้า-ไม่เก็บค่าน้ำชาวนา-อาจไม่พึ่งทุนจีน’, โดย กรีนนิวส์, 15 กันยายน
2564. สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=25578
325	จาก แนะชะลอโครงการผันน้ำยวมสู่เขื่อนภูมิพลเข้า ครม. ชาวบ้าน-นักวิชาการ-ส.ส.-นักอนุรักษ์ร่วมประสานเสียง
ค้าน เผยพบพิรุธ EIA อื้อ หวั่นปนเปื้อนสายพันธุ์ข้ามลุ่มน้ำ ชาวกะเหรี่ยงเผยละเมิดข้อห้ามบรรพชน, โดย สำนักข่าวชายขอบ,
25 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://transbordernews.in.th/home/?p=28873
326	จาก โครงการศึกษาวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อม โครงการบริหารจัดการน้ำ โขง เลย ชี มูล โดยแรงโน้มถ่วง
ระยะที่ 1 จังหวัดเลย, โดย สำนักงานทรัพยากรน้ำแห่งชาติ, 9 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.klcm-phase1.com/
projectarea.html
327	จาก เครือข่ายประชาชนลุ่มน้ำโขงฯ แถลงค้านรายงาน EIA โครงการจัดการลุ่มน้ำโขง เหตุประชาชนผู้ได้รับผลกระทบ
ไม่ได้มีส่วนร่วม, โดย ประชาไท, 21 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/09/95099
นอกจากนี้ ในปี 2564 กสม. ได้รับเรื่อง
ร้องเรียนกรณีโครงการบริหารจัดการน้ำ โขง เลย ชี มูล
โดยแรงโน้มถ่วง ระยะที่ 1 ซึ่งจะผันน้ำจากในแม่น้ำโขง
บริเวณปากแม่น้ำใน จ. เลย ไหลผ่านอุโมงค์ผันน้ำและ
คลองลำเลียงน้ำ เพื่อส่งน้ำโดยแรงโน้มถ่วงให้พื้นที่
การเกษตร ครอบคลุมพื้นที่ 27 อำเภอ ใน 7 จังหวัด
ได้แก่ เลย หนองบัวลำภู อุดรธานี หนองคาย ขอนแก่น
ชัยภูมิ และกาฬสินธุ์ โดยในระยะที่ 1 จะมีการ
กันคลอง ขุดคลอง และขุดเจาะอุโมงค์ในหลายช่วง326
แม้กรมชลประทานจะได้จัดทำรายงาน EIA เสนอต่อ
คณะกรรมการผู้ชำนาญการพิจารณารายงานการ
ประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม (คชก.) และอยู่ในระหว่าง
การปรับปรุงแก้ไขรายงาน EIA ตามมติของ คชก. ในคราว
ประชุมพิจารณาของ คชก. เมื่อวันที่ 17 มิถุนายน
2564 แล้วก็ตาม327 ผู้ร้องเรียนเห็นว่า รายงาน EIA
ของโครงการดังกล่าวขาดกระบวนการมีส่วนร่วม
อย่างทั่วถึงของประชาชนในลุ่มน้ำภาคอีสานที่ได้รับ
ผลกระทบ ทั้งที่เป็นโครงการที่ใช้งบประมาณสูง และ
ส่งผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมและสังคมในวงกว้าง
ขณะนี้กรณีดังกล่าวอยู่ในระหว่างการตรวจสอบของ
กสม.
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับต่อข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

รัฐบาลโดยกระทรวงทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม (ทส.) รับข้อเสนอแนะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
113
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 116 -->

ในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2563 ประเด็นสิทธิชุมชน
ในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ในการดำเนินการปรับปรุงหรือแก้ไขกฎหมายเพื่อ
รับรองสิทธิมนุษยชนและการดำเนินการโครงการที่
อาจส่งผลกระทบต่อทรัพยากรธรรมชาติ สิ่งแวดล้อม
ที่อยู่อาศัย และที่ทำกิน หรือคุณภาพชีวิตของบุคคล
และชุมชน ต้องคำนึงถึงการมีส่วนร่วมและมาตรการ
เยียวยาอย่างเหมาะสม เป็นธรรม และรวดเร็ว โดยไม่มี
ข้อขัดข้องแต่ประการใด328
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	การดำเนินการด้านที่ดิน

สำหรับมาตรการกระจายการ
ถือครองที่ดินและลดความเหลื่อมล้ำในการถือครอง
ที่ดินนั้น รัฐบาลได้ดำเนินการจัดสรรที่ดินทำกินและที่อยู่
อาศัยให้แก่ประชาชนที่ยากไร้และเกษตรกรในลักษณะ
แปลงรวมโดยไม่ให้กรรมสิทธิ์329 ผ่านโครงการ “จัดที่ดิน
ทำกินให้ชุมชน” โดยคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ
(คทช.) เพื่อแก้ไขปัญหาและเยียวยาผู้ที่ถูกผลักดัน
ออกจากพื้นที่และป้องกันการบุกรุกที่ดินของรัฐเพิ่มเติม
รวมถึงเพื่อจัดสรรที่ดินทำกินและที่อยู่อาศัยให้แก่
ประชาชนที่ยากไร้และเกษตรกร ซึ่งได้ดำเนินการ
มาตั้งแต่ปี 2558 จนถึงปัจจุบัน มีการกำหนดพื้นที่
เป้าหมายดำเนินการ จำนวน 1,442 พื้นที่ ใน 70 จังหวัด
328	จาก หนังสือกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ที่ ทส 0220.2/1226 ลงวันที่ 18 พฤษภาคม 2564
เรื่อง รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563 และรายงานผลการปฏิบัติงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2563.
329	ที่ดินที่นำมาจัดสรรเป็นที่ทำกินให้แก่ชุมชนประกอบด้วยที่ดิน 6 ประเภท คือ ป่าสงวนแห่งชาติ ป่าชายเลน ที่ดิน
ในเขตปฏิรูปที่ดิน ที่ดินสาธารณประโยชน์ ที่ราชพัสดุ และที่ดินสงวนไว้เพื่อกิจการนิคมในนิคมสร้างตนเอง.
330	จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ ที่ นร 1600/658 ลงวันที่ 20 ตุลาคม 2564
เรื่อง ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
331	เนื่องจากพระราชกฤษฎีกาจัดตั้งสถาบันบริหารจัดการธนาคารที่ดิน (องค์การมหาชน) (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2562
มาตรา 6 กำหนดให้ต้องมีการเสนอร่างพระราชบัญญัติจัดตั้งธนาคารที่ดินหรือองค์การอื่นที่มีวัตถุประสงค์ในลักษณะทำนอง
เดียวกันต่อคณะรัฐมนตรีภายในหนึ่งปีนับแต่วันที่พระราชกฤษฎีกานี้มีผลใช้บังคับ (วันที่ 8 มิถุนายน 2562).
332	จาก ร่างพระราชบัญญัติสถาบันบริหารจัดการที่ดินและกระจายการถือครองที่ดินอย่างเป็นธรรมและยั่งยืน
พ.ศ. …. [กฎหมาย]. โดย สถาบันบริหารจัดการธนาคารที่ดิน (องค์การมหาชน), 12 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://
www.labai.or.th/file_download/draf_msgland.pdf
333	จาก การประชุมคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ ครั้งที่ 2/2564, โดย สำนักงานคณะกรรมการนโยบายที่ดิน
แห่งชาติ, 13 กันยายน 2564. สืบค้นจาก http://www.onlb.go.th/index.php?option=com_content&view=article
&id=165&catid=78&Itemid=554
รวมเนื้อที่ประมาณ 5,713,049 ไร่ และได้มีการอนุญาต
ให้เข้าทำประโยชน์หรืออยู่อาศัยแล้ว จำนวน 292 พื้นที่
ใน 63 จังหวัด รวมเนื้อที่ประมาณ 821,534 ไร่ โดยได้
จัดสรรประชาชนเข้าไปในพื้นที่เป้าหมายแล้ว จำนวน
68,453 ราย และดำเนินการส่งเสริมและพัฒนาอาชีพ
ใน 185 พื้นที่ 62 จังหวัด330 ซึ่งที่ดินที่จัดสรรให้แก่ชุมชนนั้น
โดยส่วนใหญ่เป็นที่ดินในเขตป่าสงวนแห่งชาติ

นอกจากนี้ รัฐบาลยังได้ผลักดัน
ร่าง พ.ร.บ. สถาบันบริหารจัดการที่ดินและการกระจาย
การถือครองที่ดินอย่างเป็นธรรมและยั่งยืน พ.ศ. ….
ซึ่งเป็นการดำเนินการที่ต่อเนื่องมาจากสถาบันบริหาร
และจัดการธนาคารที่ดิน (บจธ.) ตามพระราชกฤษฎีกา
จัดตั้งสถาบันบริหารจัดการธนาคารที่ดิน (องค์การ
มหาชน) พ.ศ. 2554331 โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อเป็นกลไก
การกระจายการถือครองที่ดินให้เกษตรกรและผู้ยากจน
ให้มีที่ดินทำกินและที่อยู่อาศัย ป้องกันและแก้ไขปัญหา
การสูญเสียสิทธิในที่ดิน รวมถึงการสนับสนุนอาชีพให้แก่
เกษตรกรและผู้ยากจนตามความเหมาะสมของที่ดิน332
ที่ผ่านมา บจธ. ได้ดำเนินการจัดทำร่าง พ.ร.บ. และได้
ดำเนินการจัดรับฟังความคิดเห็นเป็นที่เรียบร้อยแล้ว
โดยในการประชุมคณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ
ครั้งที่ 2/2564 เมื่อวันที่ 13 กันยายน 2564 ที่ประชุมมีมติ
เห็นชอบในหลักการร่าง พ.ร.บ. ดังกล่าวและมอบหมาย
ให้ บจธ. นำเสนอต่อ ครม. ต่อไป333
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
114

<!-- หน้า 117 -->

2.2.2	การดำเนินการด้านป่าไม้

ในปี 2562 ได้มีการประกาศใช้
กฎหมาย 3 ฉบับ ที่มีบทบัญญัติให้ประชาชนมีโอกาส
ใช้ประโยชน์จากทรัพยากรป่าไม้ในการดำรงชีวิต คือ
พ.ร.บ. ป่าชุมชน พ.ศ. 2562 พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ
พ.ศ. 2562 และ พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า
พ.ศ. 2562  โดยในปี 2563 รัฐบาลได้ทำการสำรวจ
และตรวจสอบการถือครองที่ดินทำกินและที่อยู่อาศัย
ของประชาชนในพื้นที่เขตอุทยานแห่งชาติและเขตรักษา
พันธุ์สัตว์ป่าในพื้นที่ประมาณ 4 ล้านไร่ ตามบทเฉพาะกาล
ของ พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ พ.ศ. 2562 มาตรา 64
และ พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า พ.ศ. 2562
มาตรา 121 โดยรัฐบาลจัดให้มีโครงการอนุรักษ์
และดูแลรักษาทรัพยากรธรรมชาติโดยตราเป็น พ.ร.ฎ.
เพื่อช่วยเหลือประชาชนที่ไม่มีที่ดินทำกินและอยู่อาศัย
ในพื้นที่ป่าอนุรักษ์ ซึ่งปัจจุบันกรมอุทยานแห่งชาติ
สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ได้จัดทำร่างเพื่อกำหนดโครงการ
และหลักเกณฑ์ในการอยู่อาศัยหรือทำกินในโครงการ
ดังกล่าว คือ ร่าง พ.ร.ฎ. กำหนดโครงการอนุรักษ์
และดูแลรักษาทรัพยากรธรรมชาติภายในอุทยานแห่งชาติ
พ.ศ. .... และ ร่าง พ.ร.ฎ. กำหนดโครงการอนุรักษ์และดูแล
รักษาทรัพยากรธรรมชาติภายในเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่า
หรือเขตห้ามล่าสัตว์ป่า พ.ศ. .... ซึ่งอยู่ระหว่าง
การเสนอเข้าสู่การพิจารณาของ ครม. นอกจากนี้
ยังได้จัดทำร่างระเบียบที่เกี่ยวข้อง คือ ร่างระเบียบ
กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ว่าด้วยการ
อยู่อาศัยหรือทำกินตามโครงการอนุรักษ์และดูแล
รักษาทรัพยากรธรรมชาติภายในเขตอุทยานแห่งชาติ
เพื่อการดำรงชีพอย่างเป็นปกติธุระ พ.ศ. …. และ
ร่างระเบียบกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช
ว่าด้วยการอยู่อาศัยหรือทำกินตามโครงการอนุรักษ์
และดูแลรักษาทรัพยากรธรรมชาติภายในเขตรักษาพันธุ์
สัตว์ป่าหรือเขตห้ามล่าสัตว์ป่า เพื่อการดำรงชีพอย่าง
เป็นปกติธุระ พ.ศ. …. ซึ่งอยู่ในระหว่างการเตรียม
ประกาศใช้บังคับเป็นกฎหมาย

อย่างไรก็ดี ร่าง พ.ร.ฎ. และร่าง
ระเบียบดังกล่าวได้กำหนดเนื้อหาเกี่ยวกับหลักเกณฑ์
คุณสมบัติ และเงื่อนไขในการอยู่อาศัยและดำรงชีพ
ในพื้นที่โครงการที่มีลักษณะเคร่งครัดและจำกัดอย่างมาก
อาทิ กำหนดให้การถือครองที่ดินกระทำได้ไม่เกิน
ครอบครัวละ 20 ไร่ และในกรณีที่อยู่กันเป็นครัวเรือน
ตั้งแต่สามครอบครัวขึ้นไป ให้มีสิทธิถือครองได้ไม่เกิน
ครัวเรือนละ 50 ไร่ โดยไม่ได้พิจารณาการถือครอง
ตามความเป็นจริง และกำหนดระยะเวลาของโครงการ
ไว้เพียง 20 ปี โดยไม่มีความแน่นอนว่าเมื่อพ้นกำหนด
ระยะเวลาดังกล่าวแล้วบุคคลที่ได้รับอนุญาตตาม
โครงการจะมีสิทธิอยู่อาศัยและทำกินในพื้นที่ดังกล่าว
ต่อไปหรือไม่ สำหรับคุณสมบัติของบุคคลที่จะได้รับ
อนุญาตตามโครงการนั้น จะต้องครอบครองและ
ทำประโยชน์ในที่ดินนั้นมาอย่างต่อเนื่องและไม่มีที่ดิน
ทำกินอื่น รวมถึงไม่เคยต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้ออกจาก
ที่ดินหรือถูกเจ้าหน้าที่มีคำสั่งเพิกถอนสิทธิการอยู่อาศัย
หรือทำกินในพื้นที่นั้นมาก่อน ในส่วนของหลักเกณฑ์
การใช้ประโยชน์ในที่ดินนั้น กำหนดให้ผู้อยู่อาศัยและ
ทำกินมีหน้าที่หลายประการ รวมทั้งการปลูกป่าระบบ
วนเกษตรหรือการทำเกษตรแบบผสมผสานตามนโยบาย
ของรัฐ โดยไม่สามารถละทิ้งการทำประโยชน์หรือ
ไม่อยู่อาศัยติดต่อกันเกินหนึ่งปีโดยไม่มีเหตุอันควรได้
ซึ่งนำไปสู่ข้อกังวลว่ากรณีดังกล่าวจะสอดคล้องกับ
การทำการเกษตรแบบไร่หมุนเวียน ซึ่งเป็นส่วนหนึ่ง
ของวิถีการดำรงชีพของกลุ่มชาติพันธุ์บางกลุ่มหรือไม่
อีกทั้ง ยังมีข้อจำกัดในการก่อสร้างหรือซ่อมแซม
ที่อยู่อาศัยในพื้นที่และการนำสัตว์เลี้ยงเข้าออกพื้นที่
โครงการซึ่งจะต้องได้รับอนุญาตจากเจ้าหน้าที่

นอกจากนี้ แม้ พ.ร.บ. อุทยาน
แห่งชาติ พ.ศ. 2562 มาตรา 8 จะบัญญัติให้การกำหนด
พื้นที่อุทยานแห่งชาติ รวมถึงการขยายและการเพิกถอน
อุทยานแห่งชาติไม่ว่าทั้งหมดหรือบางส่วน ให้มีการรับฟัง
ความคิดเห็นและการมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้เสีย
ในชุมชนที่เกี่ยวข้องและประชาชน โดยให้เป็นไป
ตามประกาศของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมโดยความเห็นชอบของ
คณะกรรมการอุทยานแห่งชาติ แต่จนปัจจุบันยัง
ไม่ได้มีการออกประกาศเพื่อกำหนดหลักเกณฑ์และ
วิธีการรับฟังความคิดเห็นและการมีส่วนร่วมของ
ผู้มีส่วนได้เสีย ชุมชนที่เกี่ยวข้องและประชาชนดังกล่าว
ทำให้การดำเนินการของหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในระดับ
พื้นที่เกี่ยวกับกระบวนการรับฟังความคิดเห็นและ
การมีส่วนร่วมของผู้มีส่วนได้เสีย ชุมชน และประชาชน
ยังไม่มีความชัดเจน ซึ่ง กสม. ได้รับเรื่องร้องเรียน
ในลักษณะดังกล่าวจากกรณีการเตรียมประกาศ
ให้พื้นที่บริเวณหาดขนอม ต. ท้องเนียน อ. ขนอม
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
115
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 118 -->

จ. นครศรีธรรมราช เป็นอุทยานแห่งชาติหาดขนอม-
หมู่เกาะทะเลใต้ ที่อยู่ในขั้นตอนการประชาสัมพันธ์
ข้อมูลและชี้แจงทำความเข้าใจเบื้องต้นกับประชาชน
และผู้มีส่วนได้เสียในพื้นที่ แต่มีข้อกังวลว่า
การดำเนินการดังกล่าวยังไม่ครอบคลุมและครบถ้วน334

2.2.3	การดำเนินการกรณีโครงการ
พัฒนาของรัฐส่งผลกระทบต่อชุมชน

กรณีโครงการเมืองต้นแบบ
อุตสาหกรรมก้าวหน้าแห่งอนาคต อ. จะนะ จ. สงขลา
ภายหลังจากที่มีการชุมนุมคัดค้านของประชาชน
ในพื้นที่จำนวนหนึ่ง รัฐบาลได้แต่งตั้งคณะกรรมการ
ขึ้นมาเพื่อตรวจสอบข้อเท็จจริง ศึกษา และทบทวน
ปัญหาและผลกระทบที่อาจเกิดขึ้น เพื่อเสนอแนะแนวทาง
ในการกำหนดนโยบายและมาตรการแก้ไขปัญหาต่อ
นายกรัฐมนตรี หรือ ครม.335 โดยผลการศึกษาข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า การดำเนินการที่ผ่านมายังไม่เป็นไปตามมติ ครม.
เนื่องจากสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ
(สศช.) ไม่ได้เข้ามามีส่วนร่วมในการดำเนินโครงการด้วย336
อย่างไรก็ตาม เมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2564 นายกรัฐมนตรี
ได้มีคำสั่งให้ ศอ.บต. ดำเนินการตามโครงการต่อไป
แต่ต้องดำเนินการให้เป็นไปตามมติ ครม. เมื่อวันที่
7 พฤษภาคม 2562 และวันที่ 21 มกราคม 2563
อย่างเคร่งครัด337 และในช่วงเดือนธันวาคม 2564
เครือข่ายจะนะรักษ์ถิ่นยื่นเรื่องคัดค้านการจัดเวทีรับฟัง
ความคิดเห็นของประชาชนเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
EIA ของบริษัท ทีพีไอ โพลีน เพาเวอร์ จำกัด (มหาชน)
334	จาก รายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน ที่ 179/2564 เรื่อง สิทธิชุมชน กรณีการประกาศให้
หาดขนอมเป็นอุทยานแห่งชาติหาดขนอม-หมู่เกาะทะเลใต้ (เตรียมการ) อาจกระทบต่อวิถีชีวิตของชุมชนชายฝั่ง.
335	จาก ‘บิ๊กตู่’ ตั้ง ‘ธรรมนัส’ ประธานสอบข้อเท็จจริง ‘โครงการเมืองต้นแบบจะนะ’, โดย มติชนออนไลน์, 28 มกราคม
2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2551993
336	จาก ‘ธรรมนัส’ เผยยุติโครงการ ‘จะนะ’ ชั่วคราว ผลการศึกษาพบผิดมติ ครม. จ่อส่งรายงานถึงนายกฯ-ป้อม,
โดย มติชนออนไลน์, 22 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_2591167
337	จาก รองปลัดฯ ย้ำบัญชานายกฯ แจ้ง ศอ.บต.เดินหน้านิคมจะนะ ให้ยึดมติ ครม.อย่างเคร่งครัด, โดย แนวหน้า,
14 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.naewna.com/local/558970
338	จาก คำร้องที่ 229/2564 เรื่อง ขอให้ตรวจสอบโครงการนิคมอุตสาหกรรมจะนะ.
339	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 14 ธันวาคม 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 14 ธันวาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/49441
ทั้ง 4 โครงการ ที่จะดำเนินการรับฟังความคิดเห็น
ในเดือนธันวาคม 2564 ซึ่งเป็นการดำเนินการภายใต้
โครงการเมืองต้นแบบอุตสาหกรรมก้าวหน้าแห่งอนาคต
อ. จะนะ จ. สงขลา338 ต่อมา ครม. ได้มีมติเมื่อวันที่
14 ธันวาคม 2564 ให้ สศช. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ร่วมกันจัดให้มีการประเมินสิ่งแวดล้อมระดับยุทธศาสตร์
(Strategic Environmental Assessment: SEA)
โดยให้ทุกภาคส่วนเข้ามามีส่วนร่วมในการดำเนินการ
โดยรับข้อเสนอของภาคประชาชน รวมถึงผล
การดำเนินการของคณะกรรมการตรวจสอบข้อเท็จจริง
ไปประกอบการพิจารณาดำเนินการด้วย และในระหว่าง
รอผลรายงาน SEA ให้หน่วยงานของรัฐและทุกภาคส่วน
ที่เกี่ยวข้องชะลอการดำเนินการใด ๆ ที่เกี่ยวกับโครงการ
ไว้เป็นการชั่วคราว339

กรณีการขุดลอกและถมทะเล
ตามโครงการท่าเรืออุตสาหกรรมมาบตาพุดระยะที่ 3
ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อการทำประมงพื้นบ้านจนนำไปสู่
การเรียกร้องนั้น การนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย
(กนอ.) ได้จัดตั้งคณะกรรมการขึ้นมาเพื่อกำกับ
การติดตามตรวจสอบและการปฏิบัติตามมาตรการด้าน
สิ่งแวดล้อม ประกอบด้วย ผู้แทนจากภาครัฐ ภาควิชาการ
และตัวแทนชุมชน และมีการจัดตั้งกองทุนเพื่อช่วยเหลือ
ประชาชนในพื้นที่คือ กองทุนหลักประกันความเสียหาย
ฉุกเฉิน เพื่อเยียวยาความเสียหายในกรณีที่เกิดเหตุ
ฉุกเฉิน โดยคณะกรรมการดังกล่าวจะเป็นผู้พิจารณา
กำหนดความเสียหายที่เกิดขึ้น และกองทุนเพื่อพัฒนา
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
116

<!-- หน้า 119 -->

คุณภาพชีวิตของประชาชน เพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตของ
ชุมชนโดยรอบและการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติและ
สิ่งแวดล้อม340
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า รัฐบาล
มีความพยายามในการแก้ปัญหาเรื่องที่ดินทำกิน
และที่อยู่อาศัย โดยอาศัยการจัดที่ดินทำกินให้ประชาชน
ที่ยากไร้และเกษตรกรให้เข้าทำประโยชน์หรืออยู่อาศัย
และแก้ไขความขัดแย้งในพื้นที่ป่าอนุรักษ์  โดยการสำรวจ
และตรวจสอบการถือครองที่ดินทำกินและที่อยู่อาศัย
ของประชาชนในพื้นที่เขตอุทยานแห่งชาติและเขตรักษา
พันธุ์สัตว์ป่าในพื้นที่ประมาณ 4 ล้านไร่ และดำเนินการ
ออกกฎหมายเพื่อกำหนดโครงการอนุรักษ์และหลักเกณฑ์
ในการอยู่อาศัยเพื่อรองรับประชาชนผู้อยู่อาศัยในพื้นที่
ป่าอนุรักษ์ดังกล่าวมาก่อน ถือเป็นความพยายามในการ
ดำเนินการของรัฐที่จะให้ประชาชนมีที่ดินทำกินตาม
ที่รัฐธรรมนูญกำหนดให้มีการกระจายการถือครองที่ดิน
เพื่อให้ประชาชนสามารถมีที่ทำกินได้อย่างทั่วถึงและ
เป็นธรรม เพื่อให้สอดรับกับพันธกรณีระหว่างประเทศ
ในด้านอื่น ๆ
	 ปัญหาหรืออุปสรรค อย่างไรก็ตาม ในปี
2564 ปัญหาความเหลื่อมล้ำในที่ดินทำกินยังคงมีอยู่
อย่างต่อเนื่อง ทำให้ปรากฏการบุกรุกพื้นที่ของกรมอุทยาน
แห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช นำมาสู่การจับกุม
ผู้กระทำผิด และการจัดสรรที่ดินให้กับชุมชนตาม
นโยบายของ คทช. ดำเนินไปได้ค่อนข้างล่าช้า
เมื่อพิจารณาผลการดำเนินการเปรียบเทียบกับเป้าหมาย
ในการจัดให้ประชาชนมีพื้นที่ทำกิน สำหรับร่างกฎหมาย
ลำดับรองเกี่ยวกับการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมที่อยู่ระหว่างดำเนินการจัดทำอยู่นั้น
มีลักษณะเป็นการอนุญาตให้ประชาชนอยู่อาศัย
และทำกินในพื้นที่อย่างจำกัด การดำเนินการหลายอย่าง
ในพื้นที่ไม่อาจกระทำได้ หรือต้องได้รับอนุญาต
จากเจ้าหน้าที่ก่อน และการถือครองมีกำหนดระยะเวลา
340	จาก “กนอ.” ลั่นพร้อมดึง 2 กองทุนฯ อุ้มกลุ่มประมงเดินหน้าถมทะเลรับมาบตาพุดเฟส 3, โดย ผู้จัดการออนไลน์,
2 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/business/detail/9640000041805
เป็นคราว ๆ โดยมีเหตุที่ผู้ถือครองอาจถูกให้ออกจาก
ที่ดินได้ ทำให้ไม่มีความมั่นคงในที่อยู่อาศัยและที่ทำกิน
นอกจากนี้ การดำเนินโครงการพัฒนาของรัฐยังไม่ได้
คำนึงถึงสิทธิชุมชนและขาดการมีส่วนร่วมอย่างแท้จริง
จากประชาชนสำหรับการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมในพื้นที่จนมีการร้องเรียนขอให้มี
การทบทวนและตรวจสอบในหลายกรณีที่เป็นโครงการ
ขนาดใหญ่ ใช้งบประมาณสูงและอาจส่งผลกระทบ
ต่อประชาชนในวงกว้าง ซึ่งอาจยังไม่เป็นไปตามสิทธิ
ที่ได้รับการรับรองตามรัฐธรรมนูญ และจะต้องแก้ไข
ปัญหาในเรื่องดังกล่าวต่อไป
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมในประเด็น
สิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติและ
สิ่งแวดล้อม ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลควรมอบหมายให้กระทรวง
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ศึกษาปัญหา
อุปสรรคการใช้สิทธิชุมชนในการจัดการทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม เพื่อรับรองให้ประชาชน
มีส่วนร่วมในกระบวนการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมอย่างแท้จริง รวมถึงในขั้นตอนการแก้ไข
เพิ่มเติมกฎหมาย หรือในการออกกฎหมายลำดับรอง
เช่น กฎหมายลำดับรองตาม พ.ร.บ. อุทยานแห่งชาติ
พ.ศ. 2562 และ พ.ร.บ. สงวนและคุ้มครองสัตว์ป่า
พ.ศ. 2562 ที่ควรคำนึงถึงสิทธิของชุมชนในการจัดการ
หรือมีส่วนร่วมกับรัฐในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติ
ในพื้นที่ป่าอนุรักษ์อย่างยั่งยืนให้มากที่สุด และไม่ควร
กำหนดเงื่อนไขของบุคคลและชุมชนให้เป็นอุปสรรค
ในการใช้สิทธิมากเกินไปกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้
นอกจากนี้ ในระดับเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติการควรเพิ่มการ
อบรมให้ความรู้ เพื่อสร้างความตระหนัก และการปฏิบัติ
หน้าที่อย่างสอดคล้องกับการรับรองสิทธิชุมชนในการ
จัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ซึ่งรวมถึง
ในการตีความและบังคับใช้กฎหมายด้วย
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
117
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 120 -->

4.2	รัฐบาลควรเร่งรัดให้มีการอนุญาต
การเข้าทำประโยชน์และอยู่อาศัย รวมถึงจัดสรร
ประชาชนเข้าไปยังพื้นที่เป้าหมายโดยเร็วให้ครบ
ตามพื้นที่เป้าหมายที่กำหนดไว้ ตามโครงการจัดที่ดิน
ทำกินให้ชุมชนของ คทช. และควรพิจารณาปรับปรุง
หลักเกณฑ์และเงื่อนไขในการถือครองที่ดินให้มี
ความมั่นคงในการถือครองที่ดิน และเพื่อให้เกิดการ
กระจายการถือครองที่ดินและลดความความเหลื่อมล้ำ
ในการถือครองที่ดินอย่างแท้จริง รัฐบาลควรพิจารณา
นำมาตรการการจำกัดการถือครองที่ดิน ปรับปรุง
มาตรการด้านภาษีเกี่ยวกับที่ดินให้มีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น
รวมถึงการพัฒนามาตรการอื่น ๆ เพื่อลดแรงจูงใจในการ
ถือครองที่ดินจำนวนมาก เพื่อการเก็งกำไรโดยไม่ได้
ใช้ประโยชน์อย่างแท้จริง
	 4.3	รัฐบาลควรกำชับให้หน่วยงานของรัฐ
ที่เป็นเจ้าของโครงการพัฒนาต่าง ๆ ต้องสร้าง
หลักประกันว่าในการดำเนินโครงการต่าง ๆ ของรัฐบาล
หรือโครงการที่รัฐบาลเป็นผู้อนุญาตซึ่งอาจส่งผลกระทบ
ต่อบุคคลและชุมชนในพื้นที่ ต้องให้บุคคลและชุมชน
ผู้ได้รับผลกระทบเข้ามามีส่วนร่วมอย่างแท้จริง ตั้งแต่
ก่อนเริ่มดำเนินการ ทั้งในการรับรู้ข้อมูลข่าวสารที่สำคัญ
ผลกระทบและประโยชน์ที่อาจจะเกิดขึ้นในภาษาที่
เข้าใจได้ และต้องนำความคิดเห็นของผู้ได้รับผลกระทบ
มาพิจารณาเป็นลำดับแรก และหากมีความเสียหายเกิดขึ้น
ต้องมีมาตรการการเยียวยาให้กับผู้ที่ได้รับผลกระทบ
อย่างเป็นธรรมภายในระยะเวลาอันสมควร
4.5	 ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 แผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับ
สิทธิมนุษยชน ระยะที่ 1 (พ.ศ. 2562 - 2565) กำหนด
ประเด็นที่รัฐบาลให้ความสำคัญและจะเร่งดำเนินการ
ในช่วงของแผนระยะที่ 1 ไว้ 4 ด้าน ได้แก่ (1) ด้านแรงงาน
(2) ด้านชุมชน ที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
341	จาก รายงานการค้ามนุษย์ประจำปี พ.ศ. 2564, โดย สถานทูตสหรัฐฯ และสถานกงสุลในประเทศไทย, 20 ตุลาคม
2564. สืบค้นจาก https://th.usembassy.gov/th/our-relationship-th/official-reports-th/2021-trafficking-persons-
reportthailand-th/
(3) ด้านนักปกป้องสิทธิมนุษยชน และ (4) ด้านการลงทุน
ระหว่างประเทศและบรรษัทข้ามชาติ
	 1.1	สถานการณ์ด้านสิทธิแรงงาน แรงงาน
บังคับ และการค้ามนุษย์

สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรค
โควิด 19 ส่งผลกระทบด้านแรงงานอย่างมีนัยสำคัญ
โดยปรากฏกรณีการถูกเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรม
หรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมายจำนวนมาก ในกลุ่มแรงงาน
ข้ามชาติโดยเฉพาะในกลุ่มแรงงานในภาคอุตสาหกรรม
ประมงปรากฏปัญหา อาทิ การไม่จ่ายค่าแรงหรือ
จ่ายค่าแรงไม่ครบถ้วน การยึดเอกสารเพื่อจำกัด
การเคลื่อนย้ายและควบคุมการฝากถอนเงินของ
แรงงาน ซึ่งมีลักษณะเป็นการบังคับใช้แรงงาน ปัญหา
ด้านสุขอนามัยในสถานที่ทำงานและบนเรือประมง
ที่ไม่สะอาด และการบริการสาธารณสุขที่ไม่เหมาะสม
(โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมในหัวข้อสิทธิแรงงาน)

นอกจากนี้ สหรัฐอเมริกาได้ปรับลด
ระดับความพยายามของประเทศไทยในการดำเนินการ
ป้องกันและแก้ไขการค้ามนุษย์จากเดิมที่อยู่ในกลุ่ม
ที่ 2 (Tier 2) ในปี 2563 เป็นกลุ่มที่ 2 บัญชีรายชื่อ
ที่ต้องจับตามอง (Tier 2 Watch List) เนื่องจาก
รายงานสถานการณ์การค้ามนุษย์ประจำปี 2564
(2021 TIP Report) ที่จัดทำโดยกระทรวงการ
ต่างประเทศสหรัฐอเมริกาพบว่า รัฐบาลยังไม่ได้แก้ไข
ปัญหาการค้ามนุษย์เพื่อการบังคับใช้แรงงาน  โดยเฉพาะ
แรงงานข้ามชาติในหลายเรื่องที่สำคัญ เช่น การดำเนินคดี
และการลงโทษผู้กระทำผิดมีจำนวนลดลง การระบุ
ผู้เสียหายจากการค้ามนุษย์ด้านแรงงานอยู่ในระดับต่ำ
ทั้งที่ปรากฏรายงานการบังคับใช้แรงงานข้ามชาติ
ในอุตสาหกรรมต่าง ๆ อย่างแพร่หลาย และการขาด
ระเบียบปฏิบัติสำหรับพนักงานตรวจแรงงานในการส่งต่อ
กรณีต้องสงสัยไปยังเจ้าหน้าที่บังคับใช้กฎหมาย
เป็นต้น341 อย่างไรก็ดี ในปี 2564 มีรายงานการ
จับกุมกรณีการค้ามนุษย์เพื่อบังคับใช้แรงงานที่สำคัญ
เช่น การจับกุมผู้ต้องหาชาวไทยกรณีหลอกลวงแรงงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
118

<!-- หน้า 121 -->

ชาวกัมพูชาไปบังคับใช้แรงงานบนเรือประมงในน่านน้ำ
มาเลเซียเมื่อเดือนเมษายน 2564342 และการจับกุม
ผู้ต้องหาที่เกี่ยวข้องกับขบวนการลักลอบนำแรงงาน
สัญชาติเมียนมาเข้าประเทศเมื่อเดือนสิงหาคม 2564
ซึ่งเป็นการขยายผลจากกรณีการสกัดจับขบวนการ
ขนชาวโรฮีนจา 97 คนจาก จ. พังงา เพื่อส่งไปยัง
จ. สงขลา เมื่อปี 2558 เป็นต้น343
	 1.2	สถานการณ์ด้านผลกระทบต่อชุมชน
และสิ่งแวดล้อม

สถานการณ์การประกอบธุรกิจที่ส่ง
ผลกระทบต่อชุมชนและสิ่งแวดล้อมยังคงเป็นกรณี
ที่พบเห็นได้ตลอดทั้งปี โดยมักเป็นผลจากการดำเนินการ
ของโรงงานอุตสาหกรรมและการทำเหมืองแร่ เช่น
กรณีบริษัทเอกชนแห่งหนึ่งซึ่งประกอบกิจการคัดแยก
สิ่งของ หลอมโลหะ และรีไซเคิลในพื้นที่ จ. ระยอง
เกิดการรั่วไหลรั่วซึมจากบ่อน้ำภายในโรงงาน
ออกสู่ภายนอก ก่อให้เกิดความเสียหายแก่พื้นที่
เกษตรกรรมและแหล่งน้ำสาธารณะ ซึ่งกรมควบคุม
มลพิษอยู่ระหว่างดำเนินการให้บริษัทชดใช้ค่าเสียหาย
และดำเนินการฟื้นฟูพื้นที่ซึ่งได้รับผลกระทบ โดยมี
การประเมินค่าเสียหายจำนวน 47 ล้านบาท และ
ค่าใช้จ่ายในการฟื้นฟูสิ่งแวดล้อมเป็นจำนวนประมาณ
342	จาก DSI จับกุมผู้ต้องหาในคดีค้ามนุษย์ข้ามชาติ กรณีหลอกลวงแรงงานชาวกัมพูชา ไปบังคับใช้แรงงานบนเรือ
ประมงในน่านน้ำสหพันธรัฐมาเลเซีย, โดย กรมสอบสวนคดีพิเศษ, 1 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.dsi.go.th/th/
Detail/3244d0f77436e24a311a4695efd9207c
343	จาก “กองปราบ” ลุยจับเครือข่ายขบวนการค้ามนุษย์รายใหญ่ภาคใต้, โดย คมชัดลึกออนไลน์, 19 สิงหาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/news/479595
344	จาก คพ. เรียกเงิน “วินโพเสส” 1.3 พันล้าน สร้างมลพิษหนองพะวา, โดย ประชาชาติธุรกิจ, 17 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/general/news-692501
345	จาก โรงงานกิ่งแก้วไฟไหม้: สารเคมีตกค้าง ปัญหาใหม่หลังเหตุไฟไหม้โรงงานสารเคมี จ.สมุทรปราการ, โดย บีบีซี
ไทย, 5 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.bbc.com/thai/thailand-57723752
346	กรณีดังกล่าว กสม. ได้ลงพื้นที่ติดตามผลกระทบจากเหตุเพลิงไหม้ดังกล่าว เมื่อวันที่ 7 กรกฎาคม 2564
โดยปัจจุบัน กสม. ได้หยิบยกกรณีดังกล่าวขึ้นมาตรวจสอบ โดยอยู่ในระหว่างขั้นตอนการแสวงหาข้อเท็จจริงเพื่อมีข้อเสนอแนะ
ในการแก้ไขปัญหาดังกล่าวต่อไป.
347	จาก ร้องเรียนเยียวยาโรงงานหมิงตี้ ขั้นต่ำ 40 บาท, โดย ไทยพีบีเอส, 25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก
https://news.thaipbs.or.th/content/310983
348	กรณีดังกล่าว ตัวแทนสภาองค์กรชุมชนตำบลทุ่งสง อำเภอนาบอน จังหวัดนครศรีธรรมราช ได้ร้องเรียน กสม.
เพื่อตรวจสอบและ กสม. ได้รับเรื่องดังกล่าวไว้ตรวจสอบแล้ว โดยอยู่ในระหว่างการแสวงหาข้อเท็จจริงจากบุคคล และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง.
1,322 ล้านบาท344 หรือกรณีการระเบิดและเกิด
เพลิงไหม้โรงงานพลาสติกของบริษัทเอกชนแห่งหนึ่ง
ใน จ. สมุทรปราการ เมื่อต้นเดือนกรกฎาคม 2564
ซึ่งก่อให้เกิดความเสียหายต่อชีวิตและทรัพย์สิน รวมถึง
ก่อให้เกิดมลพิษทางอากาศเป็นวงกว้าง345 แต่ปัจจุบัน
ยังไม่ได้มีการเยียวยาผู้ได้รับผลกระทบอย่างครอบคลุม
เพียงพอ346 โดยมีรายงานว่าผู้ได้รับผลกระทบยังคงได้รับ
การเยียวยาความเสียหายจากองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ในพื้นที่เท่านั้น การเยียวยาต่ำสุดคือ 40 บาท สูงสุด
คือ 49,500 บาท และส่วนใหญ่ได้รับการเยียวยา
เป็นจำนวนเงินหลักร้อยถึงหลักพัน ส่งผลให้เกิด
การวิพากษ์วิจารณ์ถึงความไม่ชัดเจนในการประเมิน
ความเสียหายและการเยียวยาความเสียหาย347 นอกจากนี้
เมื่อเดือนกรกฎาคมที่ผ่านมา ยังปรากฏการชุมนุมเรียกร้อง
ของชาวบ้านบางส่วนใน อ. นาบอน จ. นครศรีธรรมราช
เพื่อคัดค้านการจัดตั้งโรงไฟฟ้าชีวมวล 2 แห่ง ในพื้นที่
เนื่องจากมีข้อกังวลถึงผลกระทบต่อสุขภาพของชุมชน
ทั้งในเรื่องน้ำเสียจากโรงงานและมลพิษทางอากาศ
รวมทั้งขาดการมีส่วนร่วมในรายงานผลกระทบสิ่งแวดล้อม348
ต่อมาในเดือนธันวาคม มีรายงานว่า เครือข่ายปกป้อง
นาบอน ได้ชุมนุมคัดค้านการสร้างโรงไฟฟ้าชีวมวลและ
เรียกร้องให้รัฐบาลจัดทำกระบวนการประเมินผลกระทบ
สิ่งแวดล้อมระดับยุทธศาสตร์ (SEA) จนกระทั่ง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
119
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 122 -->

รัฐบาลได้เจรจาและแต่งตั้งคณะกรรมการกลางเพื่อ
จัดทำกระบวนการประเมินผลกระทบดังกล่าว การชุมนุม
จึงยุติลง349
	 1.3	 สถานการณ์ด้านนักปกป้องสิทธิมนุษยชน

ในปี 2564 ยังเป็นกรณีนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนถูกฟ้องร้องดำเนินคดีจากองค์กรธุรกิจ
ในลักษณะการดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อต่อต้าน
การมีส่วนร่วมของสาธารณชน (SLAPP) โดยเฉพาะ
อย่างยิ่งในคดีความผิดอาญาฐานหมิ่นประมาท
ด้วยการโฆษณาและฟ้องละเมิดทางแพ่งเพื่อเรียก
ค่าสินไหมทดแทน นอกจากนี้ ยังมีกรณีที่นักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนถูกฆาตกรรมอันเนื่องมาจากการ
เคลื่อนไหวเพื่อสิทธิชุมชนและสิ่งแวดล้อมจนเกิด
ข้อพิพาทกับเอกชนซึ่งเข้ามาดำเนินกิจการในพื้นที่
โดยสามารถนำตัวผู้กระทำความผิดมาฟ้องร้องดำเนินคดี
ได้บางกรณี (โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมในหัวข้อ
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน)
	 1.4	สถานการณ์ด้านผลกระทบจาก
การลงทุนข้ามพรมแดน

สถานการณ์ที่สำคัญยังคงเป็นเรื่อง
การสร้างเขื่อนบริเวณแม่น้ำโขงของประเทศลาว
ซึ่งมีข้อกังวลถึงผลกระทบทางด้านระบบนิเวศทาง
ธรรมชาติ และการดำรงชีวิตของประชาชนริมฝั่งแม่น้ำ
และมีหน่วยงานหรือองค์กรธุรกิจของประเทศไทย
ที่เข้าไปเกี่ยวข้องด้วย เช่น การไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่ง
349	จาก กลุ่ม Save นาบอน อดข้าวประท้วงจี้รัฐบาลตั้ง กก.-ทำ SEA, โดย ไทยพีบีเอส, 24 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก
https://news.thaipbs.or.th/content/310966
350	จาก ประชาสังคมไทย เรียกร้อง 7 ธนาคาร ระงับการสนับสนุนการเงิน โครงการเขื่อนหลวงพระบาง, โดย The Active,
10 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://theactive.net/news/20210210/
351	จาก ยื่นรัฐบาล “ระงับลงทุนเมียนมา” เพื่อสิทธิมนุษยชนและสิ่งแวดล้อม, โดย กรีนนิวส์, 27 มีนาคม 2564. สืบค้น
จาก https://greennews.agency/?p=23053
352	จาก 10 ธ.ค.64 เครือซีพี ดีเดย์เปิดตัว “รายงานสิทธิมนุษยชน” ฉบับปฐมฤกษ์, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 15 ธันวาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.bangkokbiznews.com/business/976455
ประเทศไทย ที่มีความตกลงในการรับซื้อไฟฟ้าจาก
โครงการดังกล่าว รวมถึงธนาคารพาณิชย์ในประเทศไทย
ที่ให้การสนับสนุนทางการเงินแก่โครงการดังกล่าว
โดยมีภาคประชาสังคมออกมาเรียกร้องให้ธนาคารไทย
ระงับการสนับสนุนทางการเงินต่อโครงการเขื่อน
หลวงพระบาง350 นอกจากนี้ จากกรณีที่เกิดรัฐประหาร
ในประเทศเมียนมาเมื่อต้นปี 2564 ทำให้มีการเรียกร้อง
ให้รัฐบาล รัฐวิสาหกิจ รวมถึงภาคธุรกิจ ระงับการ
ลงทุนและการให้ความช่วยเหลือทางการเงินต่อ
ธุรกิจที่มีความเกี่ยวพันกับการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ที่เกิดขึ้นในประเทศเมียนมา351 อย่างไรก็ตาม มีบริษัท
เอกชนแห่งหนึ่งจัดทำรายงานสิทธิมนุษยชน (Human
Rights Report) เพื่อแสดงให้เห็นถึงความมุ่งมั่น
ในการดำเนินธุรกิจควบคู่กับการเคารพสิทธิมนุษยชน
ตามกรอบกติการะหว่างประเทศและกรอบกฎหมาย
ในแต่ละประเทศที่บริษัทในเครือเข้าไปลงทุน352
ที่มา:  สำนักข่าวชายขอบ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
120

<!-- หน้า 123 -->

2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

รัฐบาลโดยกรมคุ้มครองสิทธิและ
เสรีภาพ ได้ดำเนินการสร้างความเข้าใจกับหน่วยงาน
เกี่ยวกับสาระสำคัญและบทบาทของหน่วยงาน
ตามแผนปฏิบัติการฯ รวมทั้งมีการจัดทำหลักสูตร
และการอบรมให้ความรู้ต่าง ๆ ในส่วนของการสร้าง
แรงจูงใจให้องค์กรธุรกิจประกอบธุรกิจโดยเคารพ
สิทธิมนุษยชนนั้น ได้มีการศึกษามาตรการจูงใจ
ให้ภาคธุรกิจและรัฐวิสาหกิจเคารพหลักสิทธิมนุษยชน
โดยเปรียบเทียบแนวทางของต่างประเทศ นอกจากนี้
ยังได้ดำเนินโครงการองค์กรต้นแบบด้านสิทธิมนุษยชน
มาตั้งแต่ปี 2562 เพื่อกระตุ้นให้ภาครัฐ รัฐวิสาหกิจ
และภาคธุรกิจทุกขนาดประกอบการบนพื้นฐานของ
หลักสิทธิมนุษยชน ส่วนกรมส่งเสริมการค้าระหว่าง
ประเทศได้กำหนดหลักเกณฑ์การให้ตราสัญลักษณ์
Thailand Trust Mask ให้มีความสอดคล้องตาม
หลักการชี้แนะฯ
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	การดำเนินการในประเด็น
ที่กำหนดในแผนปฏิบัติการระดับชาติ

	 1)	ด้านแรงงาน

	 	 รัฐบาลโดยกรมคุ้มครองสิทธิ
และเสรีภาพ อยู่ในระหว่างการจัดทำ ร่าง พ.ร.บ.
ขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล พ.ศ. …. ซึ่งจะกำหนด
มาตรการในการขจัดการเลือกปฏิบัติต่อบุคคล รวมถึง
การเลือกปฏิบัติในการทำงานและการประกอบอาชีพ
ทั้งในหน่วยงานของรัฐและเอกชน ซึ่งที่ผ่านมาได้
353	จาก ครม.รับข้อเสนอแนะปรับปรุงกฎหมายสร้างความเสมอภาคในกลุ่มติดเชื้อเอชไอวีเข้าถึงโอกาสการทำงาน,
โดย สยามรัฐ, 23 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://siamrath.co.th/n/199300
354	จาก “บิ๊กป้อม” เห็นชอบแผนแก้ประมงระดับชาติ สอดคล้องช่วงโควิด, โดย เดลินิวส์, 4 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/politics/847690/
355	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 21 กันยายน 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 21 กันยายน
2564. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/46045
มีการศึกษาข้อมูลและสถิติข้อร้องเรียนที่เกี่ยวกับ
การเลือกปฏิบัติ รวมทั้งได้รับฟังความคิดเห็น
จากภาคส่วนที่เกี่ยวข้องมาอย่างต่อเนื่อง353 ในการ
ป้องกันและแก้ไขปัญหาการใช้แรงงานบังคับในภาคประมง
รัฐบาลโดยคณะกรรมการนโยบายการประมงแห่งชาติ
ได้เห็นชอบแผนการบริหารจัดการประมงทะเล
ของประเทศไทย พ.ศ. 2563 - 2565  ซึ่งมุ่งจัดการประมง
ให้ยั่งยืนภายใต้ความเป็นอยู่และสิ่งแวดล้อมที่ดี รวมถึง
เห็นชอบแผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยการป้องกัน
ยับยั้ง และขจัดการทำประมงผิดกฎหมาย (NPOA-
IUU) ฉบับที่ 2 เพื่อปรับปรุงแก้ไขให้เหมาะสมและ
ครอบคลุมกิจกรรมการทำประมงทะเลทุกมิติ354 และ
เมื่อเดือนกันยายน 2564 ครม. ได้อนุมัติหลักการ
ร่างกฎกระทรวงคุ้มครองแรงงานในงานประมง พ.ศ. ….
เพื่อปรับปรุงแก้ไขกฎกระทรวงฉบับเดิมที่ประกาศ
ใช้เมื่อปี 2557 และแก้ไขเพิ่มเติมเมื่อปี 2561 เพื่อให้
สอดคล้องกับสภาพการจ้างงานและสภาพการทำงาน
บนเรือประมงทะเลในปัจจุบัน355

2)	ด้านผลกระทบต่อชุมชนและ
สิ่งแวดล้อม

	 รัฐบาลโดยสำนักงานคณะกรรมการ
กำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ (สำนักงาน ก.ล.ต.)
มีแผนที่จะกำหนดให้บริษัทที่จดทะเบียนใน
ตลาดหลักทรัพย์เปิดเผยข้อมูลด้านความยั่งยืน
(Environment, social and governance (ESG)
disclosure) ซึ่งครอบคลุมการเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับ
การเคารพสิทธิมนุษยชนและความยั่งยืนในมิติสิ่งแวดล้อม
ทั้งในส่วนของนโยบาย แนวปฏิบัติ และการดำเนินการของ
องค์กรธุรกิจ เพื่อแสดงถึงความมุ่งมั่นที่จะลดผลกระทบ
เชิงลบต่อสิ่งแวดล้อมในประเด็นต่าง ๆ ทั้งในเรื่อง
พลังงาน น้ำ ขยะ ของเสีย มลพิษ รวมถึงการจัดการ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
121
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 124 -->

เพื่อลดปัญหาก๊าซเรือนกระจกด้วย (โปรดดูรายละเอียด
เพิ่มเติมในข้อ 2.2.2)

3)	ด้านนักปกป้องสิทธิมนุษยชน

	 รัฐบาลได้เสนอแก้ไขเพิ่มเติม พ.ร.บ.
คุ้มครองพยานในคดีอาญา พ.ศ. 2546 เพื่อขยายขอบเขต
การคุ้มครองพยานในคดีอาญาให้ครอบคลุมถึงผู้แจ้ง
เบาะแสในคดีอาญาและจำเลยในคดีอาญา และเพิ่มเติม
ความคุ้มครองแก่พยานคดีอาญาในกรณีอื่น ๆ อาทิ
กำหนดให้มีการประเมินพฤติการณ์ความไม่ปลอดภัย
ของพยาน การเพิ่มเติมมูลฐานความผิดฐานก่อการร้าย
และความผิดตามกฎหมายป้องกันและปราบปราม
การค้ามนุษย์ให้สามารถร้องขอมาตรการพิเศษได้
มาตรการช่วยเหลือเยียวยาผลกระทบจากการมาเป็น
พยาน รวมถึงเพิ่มอำนาจหน้าที่ของเจ้าพนักงานให้มี
อำนาจหน้าที่ตรวจค้น ควบคุมบุคคลหรือยานพาหนะ
ต้องสงสัยที่อาจก่ออันตรายต่อพยาน โดย ร่าง พ.ร.บ.
แก้ไขเพิ่มเติมดังกล่าวอยู่ในระหว่างการพิจารณาของ
สภาผู้แทนราษฎร356

4)	ด้านผลกระทบจากการลงทุน
ข้ามพรมแดน

รัฐบาลได้ดำเนินการเพิ่มเงื่อนไข
ในการตรวจประเมินสิทธิมนุษยชนก่อนการให้กู้เงิน
สำหรับดำเนินโครงการในประเทศเพื่อนบ้าน357

จากการรวบรวมและประมวลข้อมูล
ผลการปฏิบัติตามแผนปฏิบัติการฯ ระยะครึ่งรอบ พบว่า
ในภาพรวมหน่วยงานร้อยละ 100 มีการกรอกข้อมูล
ผลการดำเนินงาน โดยมีการดำเนินงานตามแผน
ปฏิบัติการฯ จำนวน 130 กิจกรรม จากทั้งหมด
142 กิจกรรม คิดเป็นร้อยละ 91.45 และมีกิจกรรม
ที่ยังไม่ได้ดำเนินการจำนวน 12 กิจกรรม คิดเป็น
356	จาก “สมศักดิ์” ดันร่าง พ.ร.บ.คุ้มครองพยานในคดีอาญา ฉบับแก้ไข เพิ่มความปลอดภัยแก่ “พยาน”, โดย ผู้จัดการ
ออนไลน์, 27 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/crime/detail/9640000084784
357	จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ที่ ยธ 0411/6967 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2564 เรื่อง ขอจัดส่งข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
358	จาก หนังสือกระทรวงยุติธรรม ที่ ยธ 0405/10067  ลงวันที่ 26 พฤศจิกายน 2564 เรื่อง รายงานประเมินผล
การปฏิบัติตามแผนปฏิบัติการระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน ระยะที่ 1 (พ.ศ. 2562 - 2565) (ระยะครึ่งรอบ).
ร้อยละ 8.45 ทั้งนี้ ในภาพรวมพบว่า รัฐวิสาหกิจ
และภาคธุรกิจที่ให้ข้อมูลและกรอกผลการดำเนินงาน
ส่วนมากมีความเข้าใจและปฏิบัติตามแผนปฏิบัติการฯ
ด้านแรงงาน ด้านชุมชน ที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม ด้วยดี แต่ขาดความเข้าใจในแผน
ปฏิบัติการฯ ด้านนักปกป้องสิทธิมนุษยชนและ
ด้านการลงทุนระหว่างประเทศและบรรษัทข้ามชาติ
และหน่วยงานที่สมัครใจกรอกข้อมูลผลการดำเนินงาน
ตามแผนปฏิบัติการฯ ส่วนมากเป็นภาคธุรกิจขนาดใหญ่
ที่มีความตระหนักถึงการเคารพสิทธิมนุษยชน แต่ยังขาด
ความร่วมมือจากภาคธุรกิจขนาดกลางและขนาดย่อม358

2.2.2	การดำเนินการเพื่อกำกับดูแล
ส่งเสริมให้ภาคธุรกิจประกอบธุรกิจโดยเคารพ
สิทธิมนุษยชน

สำนักงาน ก.ล.ต. มีแผนงาน
ที่กำหนดให้บริษัทจดทะเบียนเปิดเผยข้อมูล
ด้านความยั่งยืน (ESG disclosure) ในปี 2565 โดยการ
จัดทำแบบแสดงรายงานข้อมูลประจำปีและรายงาน
ประจำปี หรือแบบ 56-1 (One Report) ซึ่งครอบคลุม
การเปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับการเคารพสิทธิมนุษยชน
การแสดงเจตนารมณ์ในเรื่องสิทธิมนุษยชนในระดับ
นโยบาย รวมทั้งต้องทำการระบุและประเมินความเสี่ยง
ด้านสิทธิมนุษยชน รวมถึงกำหนดมาตรการเพื่อป้องกัน
หรือบรรเทาผลกระทบจากความเสี่ยงนั้น ทั้งในส่วนของ
บริษัทจดทะเบียนนั้นเองและในห่วงโซ่คุณค่า (value
chain) จัดให้มีระบบติดตามผลการดำเนินการ ตลอดจน
การรายงานถึงการดำเนินการของบริษัทในการจัดการ
กับผลกระทบที่เกิดขึ้น ซึ่งสอดคล้องกับการตรวจสอบ
สิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้าน (Human Rights
Due Diligence) ตามหลักการชี้แนะว่าด้วยธุรกิจ
กับสิทธิมนุษยชน และเพื่อเป็นการเตรียมความพร้อม
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
122

<!-- หน้า 125 -->

สำหรับบริษัทจดทะเบียนในการเปิดเผยข้อมูลตาม
แบบรายงานดังกล่าว ในปี 2564 สำนักงาน ก.ล.ต.
ร่วมกับตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย สมาคมบริษัท
จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ และคณะนิติศาสตร์
จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย ได้จัดสัมมนากลุ่มย่อย
(Focus Group) เพื่อสร้างความตระหนักรู้เกี่ยวกับ
หลักการและการจัดทำข้อมูลด้านธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
ตลอดจนเพื่อแลกเปลี่ยนประสบการณ์และระดมความ
คิดเห็นจากบริษัทที่จดทะเบียนในหลายอุตสาหกรรม359
รวมทั้งได้จัดอบรมเพื่อสร้างความรู้ความเข้าใจในการ
ดำเนินการตามมาตรการเปิดเผยข้อมูลดังกล่าวให้แก่
บริษัทจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ ซึ่งจะนำไปสู่
การจัด “หลักสูตรอบรมธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน”
ภายใต้โครงการธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน สำหรับ
ภาคธุรกิจในตลาดทุนไทย (ระยะที่ 1) เพื่อขยาย
องค์ความรู้ แนวคิด และประเด็นการเคารพสิทธิมนุษยชน
สำหรับภาคธุรกิจที่จะเปิดเผยข้อมูลในแบบ 56-1
ต่อไป360

ในส่วนของรัฐวิสาหกิจ สำนักงาน
คณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจได้เริ่มนำระบบ
การประเมินผลการดำเนินงานรัฐวิสาหกิจใหม่ (State
Enterprise Assessment Model หรือ SE-AM)
มาใช้ตั้งแต่ปี 2563 ซึ่งมีการประเมินใน 8 ด้าน รวมถึง
ด้านการกำกับดูแลที่ดีและการนำองค์กร (Corporate
Governance and Leadership หรือ CG) ที่กำหนด
ให้รัฐวิสาหกิจต้องมีนโยบายการปฏิบัติงาน และการ
ติดตามผลการดำเนินงานด้านการแสดงความ
รับผิดชอบต่อสังคมและสิ่งแวดล้อม การคำนึงถึง
การเคารพสิทธิมนุษยชน และการจัดทำยุทธศาสตร์
และสร้างความสัมพันธ์กับผู้มีส่วนได้เสียเพื่อให้สามารถ
359	จาก กลต.จุฬาฯ คิกออฟ Focus Group โครงการธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 24 กุมภาพันธ์
2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/news1/detail/9640000018347
360	จาก หนังสือสำนักงานกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ ที่ กลต.สภ. 2705/2564 ลงวันที่ 7 ตุลาคม 2564
เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี พ.ศ. 2564.
361	จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ ที่ กค 0804.1/244 ลงวันที่ 20 มกราคม 2564 เรื่อง ข้อมูล
ความคืบหน้าเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี พ.ศ. 2563.
362	จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการนโยบายรัฐวิสาหกิจ ที่ กค 0804.1/5256 ลงวันที่ 21 กันยายน 2564
เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี พ.ศ. 2564.
ตอบสนองต่อความต้องการและความคาดหวังของ
ผู้มีส่วนได้เสีย361 โดยในปี 2564 มีรัฐวิสาหกิจ
บางแห่งได้ดำเนินการไปบ้างแล้ว362
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า รัฐบาล
ได้มีการจัดทำร่างกฎหมายขจัดการเลือกปฏิบัติ
ต่อบุคคล และการแก้ไขกฎหมายคุ้มครองพยาน
ซึ่งจะช่วยคุ้มครองบุคคลจากการถูกเลือกปฏิบัติ
ในการทำงานและคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
รวมทั้งยังได้มีการแก้ไขกฎกระทรวงคุ้มครองแรงงาน
ในงานประมงทะเลเพื่อแก้ไขปัญหาแรงงานบังคับ
ในอุตสาหกรรมประมง ในด้านการบังคับใช้กฎหมาย
มีรายงานการจับกุมผู้กระทำผิดกรณีค้ามนุษย์เพื่อบังคับ
ใช้แรงงานบางกรณี นอกจากนี้ หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
มีความพยายามในการส่งเสริมให้ภาคธุรกิจทั้งในส่วน
รัฐวิสาหกิจและผู้ประกอบการเอกชนประกอบธุรกิจ
โดยเคารพสิทธิมนุษยชน โดยเฉพาะอย่างยิ่งบริษัท
จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ที่สำนักงาน ก.ล.ต.
ได้เตรียมการให้บริษัทจดทะเบียนมีการเปิดเผยข้อมูล
ด้านความยั่งยืนของทั้งบริษัทเองและผู้ประกอบการ
ในห่วงโซ่คุณค่า (Value Chain) ของตนในรายงาน
ประจำปี ซึ่งเป็นประเด็นสำคัญอย่างยิ่งเพราะสอดคล้อง
กับแนวทางของหลักการชี้แนะฯ ที่ต้องการให้บริษัทแม่
ช่วยเหลือหรือสนับสนุนให้บริษัทในห่วงโซ่คุณค่าของตน
ซึ่งมักไม่ใช่บริษัทขนาดใหญ่ ได้เข้าใจถึงผลกระทบ
หรือความเสี่ยงด้านสิทธิมนุษยชนที่อาจเกิดขึ้น
เป็นการขยายความเข้าใจเกี่ยวกับการประกอบธุรกิจ
ที่เคารพสิทธิมนุษยชนไปยังบริษัทขนาดกลางและ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
123
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 126 -->

ขนาดเล็กที่ขาดการรับรู้เรื่องการประกอบธุรกิจที่เคารพ
สิทธิมนุษยชนตามแนวทางหลักการชี้แนะฯ รวมถึง
มีการเพิ่มเงื่อนไขในการตรวจประเมินสิทธิมนุษยชน
ก่อนการให้กู้เงินสำหรับดำเนินโครงการในประเทศ
เพื่อนบ้าน
	 ปัญหาหรืออุปสรรค จากสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ทำให้มีความเสี่ยง
ในการละเมิดสิทธิมนุษยชนได้ง่ายมากยิ่งขึ้น โดยเฉพาะ
อย่างยิ่งด้านสิทธิแรงงาน ซึ่งยังปรากฏการละเมิดสิทธิ
ของแรงงานในส่วนของการเลิกจ้างและการจ่ายค่าจ้าง
ที่ไม่เป็นธรรม และการใช้แรงงานบังคับและการค้ามนุษย์
ในกลุ่มแรงงานประมง สำหรับในส่วนของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนนั้น ยังปรากฏกรณีการฟ้องร้องดำเนินคดี
อยู่อย่างต่อเนื่อง โดยยังไม่มีมาตรการทางกฎหมาย
ที่เหมาะสมเพียงพอเพื่อคุ้มครองสิทธิของนักปกป้อง
สิทธิมนุษยชนจากการฟ้องร้องดำเนินคดีโดยองค์กร
ธุรกิจอันเนื่องมาจากการเปิดเผยการละเมิดสิทธิมนุษยชน
ขององค์กรธุรกิจ นอกจากนี้ แม้รัฐบาลจะมีความพยายาม
ในการออกมาตรการเพื่อกำกับดูแลองค์กรธุรกิจ
ให้เคารพสิทธิมนุษยชนแต่ก็ยังเป็นมาตรการที่อยู่
ในวงจำกัด โดยรัฐบาลยังไม่ได้ใช้กลไกที่เหมาะสม
ในการนำเรื่องสิทธิมนุษยชนมาเป็นเงื่อนไขในการ
กำกับดูแลหรือส่งเสริมภาคธุรกิจในภาคส่วนต่าง ๆ
อย่างครอบคลุม รวมถึงการกำกับดูแลการประกอบธุรกิจ
ของผู้ลงทุนสัญชาติไทยในต่างประเทศ และรัฐบาล
ยังไม่ได้นำเรื่องสิทธิมนุษยชนมาเป็นเงื่อนไขในการพิจารณา
การร่วมดำเนินการกับภาคธุรกิจหรือในกระบวนการ
จัดซื้อจัดจ้างของภาครัฐ อย่างไรก็ตาม ยังมีข้อร้องเรียน
ของประชาชนที่ห่วงกังวลต่อการดำเนินการของ
บริษัทขนาดใหญ่ในประเด็นผลกระทบต่อสุขภาพและ
สิ่งแวดล้อม
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
ธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลควรผลักดันให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องดำเนินการตามแผนปฏิบัติการระดับชาติ
ว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน ระยะที่ 1 (พ.ศ. 2562 -
2565) ทั้ง 4 ด้าน ให้เกิดผลเป็นรูปธรรมอย่างจริงจัง
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในประเด็นที่มีความเร่งด่วน
ในสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 โดยสร้าง
ความเข้าใจกับหน่วยงานที่มีหน้าที่รับผิดชอบ ให้นำ
แผนปฏิบัติการฯ เข้ามาเป็นส่วนหนึ่งของภารกิจของ
หน่วยงาน เชื่อมโยงฐานข้อมูลระหว่างหน่วยงาน
ทบทวนและแก้ไขประเด็นที่เป็นปัญหาอุปสรรคในการ
ดำเนินงาน รวมถึงควรเปิดเผยการดำเนินการตามแผน
ปฏิบัติการฯ ของหน่วยงานต่าง ๆ ให้ประชาชนทั่วไป
สามารถเข้าถึงได้
	 4.2	รัฐบาลควรขยายการกำกับดูแลองค์กร
ภาคธุรกิจให้เคารพสิทธิมนุษยชนที่มากไปกว่าธุรกิจ
ที่จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ โดยรวมถึงธุรกิจ
ขนาดกลางและขนาดย่อม อาทิ การสนับสนุนให้องค์กร
ธุรกิจนอกเหนือจากบริษัทที่จดทะเบียนในตลาด
หลักทรัพย์นำการเปิดเผยข้อมูลด้านความยั่งยืนและ
สิทธิมนุษยชนมาปรับใช้ในลักษณะเดียวกันกับ
แบบ 56-1 ของสำนักงาน ก.ล.ต. ตามความเหมาะสม
การจัดให้มีกลไกกำกับดูแลการประกอบธุรกิจของ
ผู้ลงทุนสัญชาติไทยในต่างประเทศ และการกำหนด
ให้การตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้านเป็นส่วนหนึ่ง
ของการกำกับดูแลองค์กรธุรกิจและเป็นเงื่อนไขหนึ่ง
ในการที่รัฐจะให้ความสนับสนุนองค์กรธุรกิจนั้น อาทิ
การให้ความสนับสนุนกิจการของคณะกรรมการส่งเสริม
การลงทุน หรือคณะกรรมการส่งเสริมวิสาหกิจ
ขนาดกลางและขนาดย่อม ทั้งนี้ รวมไปถึงองค์กรธุรกิจ
ที่รัฐจะเข้าเป็นคู่สัญญา หรือในกระบวนการจัดซื้อจัดจ้าง
ของภาครัฐด้วย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
124

<!-- หน้า 127 -->

รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
125
บทที่4
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม

<!-- หน้า 128 -->

การประเมิน
สถานการณ์
สิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคล
บทที่
128 สิทธิเด็ก
139 สิทธิผู้สูงอายุ
147 สิทธิคนพิการ
160 สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
171 ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ
182 สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
5

<!-- หน้า 129 -->

การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคลพิจารณา
ใน 6 กลุ่ม ได้แก่ สิทธิเด็ก สิทธิผู้สูงอายุ สิทธิคนพิการ สิทธิสตรีและ
ความเสมอภาคทางเพศ ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ และสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
ซึ่งรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 ได้บัญญัติให้การ
รับรองและคุ้มครองสิทธิไว้ในด้านต่าง ๆ อาทิ ด้านการศึกษา การสาธารณสุข
และการเข้าถึงกระบวนการยุติธรรม ฯลฯ ให้แก่บุคคลไม่ว่าจะเป็นเด็ก เยาวชน สตรี
ผู้สูงอายุ คนพิการ รวมถึงกลุ่มชาติพันธุ์ต่าง ๆ ให้ดำรงชีวิตได้อย่างมี
ศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ โดยมีพันธกรณีระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชน
ได้แก่ กติกา ICCPR และ กติกา ICESCR เป็นสนธิสัญญาหลักในการรับรอง
สิทธิมนุษยชนในด้านต่าง ๆ และยังมีสนธิสัญญาอื่นที่รับรองสิทธิในแต่ละกลุ่ม
โดยเฉพาะ อาทิ อนุสัญญา CRC ซึ่งเกี่ยวข้องกับสิทธิเด็ก อันมีหลักการพื้นฐาน
4 ประการ ได้แก่ การไม่เลือกปฏิบัติต่อเด็ก การคำนึงถึงประโยชน์สูงสุด
ของเด็กในทุกการกระทำที่เกี่ยวกับเด็ก การคุ้มครองสิทธิของเด็กในการมีชีวิต
อยู่รอด และการพัฒนา รวมทั้งการรับฟังความเห็นของเด็กตามสมควร
แก่อายุและวุฒิภาวะ อนุสัญญา CEDAW ซึ่งเกี่ยวข้องกับสิทธิสตรี ที่มุ่งส่งเสริม
ความเสมอภาคระหว่างหญิงและชายโดยขจัดการเลือกปฏิบัติต่อสตรีและ
ส่งเสริมให้ผู้หญิงได้เข้าถึงสิทธิและได้รับการปฏิบัติอย่างเท่าเทียมในด้านต่าง ๆ
อาทิ ด้านการศึกษา ด้านสุขภาพและการได้รับบริการสาธารณสุข เศรษฐกิจ
และสังคม ความเท่าเทียมในเรื่องครอบครัวและการแต่งงาน รวมถึงการได้รับ
ความคุ้มครองโดยเท่าเทียมภายใต้กฎหมาย อนุสัญญา CRPD ได้รับรอง
สิทธิคนพิการเพื่อคุ้มครองและประกันให้คนพิการสามารถเข้าถึงสิทธิมนุษยชน
และเสรีภาพขั้นพื้นฐานอย่างเท่าเทียมกับบุคคลอื่นทั้งในด้านการเมือง เศรษฐกิจ
สังคม และวัฒนธรรม รวมทั้งอนุสัญญา CERD ซึ่งนำมาปรับกับสิทธิ
ของผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ และสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์ เพื่อให้รัฐภาคี
ดำเนินมาตรการเพื่อขจัดการเลือกปฏิบัติทางเชื้อชาติในทุกรูปแบบ ประกัน
สิทธิของบุคคลให้มีความเสมอภาคกันตามกฎหมาย ตลอดจนการเข้าถึงสิทธิ
ขั้นพื้นฐานต่าง  ๆ  ที่รัฐได้กำหนดนโยบายไว้ในแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4
(พ.ศ. 2562 - 2565) ซึ่งมีเป้าหมายและมาตรการดำเนินการเพื่อปกป้อง คุ้มครอง
และส่งเสริมสิทธิของกลุ่มบุคคลทุกกลุ่ม อาทิ กำหนดให้เด็กและเยาวชนทุกช่วงวัย
ได้รับการพัฒนาการศึกษาและการเข้ารับบริการสุขภาพ กำหนดให้มีการพัฒนา
นวัตกรรมด้านการขนส่งที่ตอบสนองต่อความต้องการของกลุ่มคนพิการ
และผู้สูงอายุ หรือกำหนดให้มีมาตรการในการแก้ปัญหาแก่กลุ่มชาติพันธุ์ ผู้ไร้รัฐ
ไร้สัญชาติ ให้สามารถเข้าถึงสวัสดิการของภาครัฐ

ในปี 2564 กสม. ได้ประมวลภาพรวม พร้อมประเมินสถานการณ์
ปัญหา อุปสรรค และข้อเสนอแนะด้านสิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล ใน 6 กลุ่มหลัก
ดังนี้
สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
127
บทที่5

<!-- หน้า 130 -->

5.1	 สิทธิเด็ก
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ข้อมูลจากกรมการปกครอง กระทรวง
มหาดไทย (มท.) ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2563 มีเด็กและ
เยาวชนตาม พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนาเด็กและเยาวชน
แห่งชาติ พ.ศ. 2550 จำนวน 20,786,770 คน เป็นเด็ก
ช่วงอายุ 0 - 17 ปี จำนวน 13,606,547 คน และเยาวชน
ช่วงอายุ 18 - 25 ปี จำนวน 7,180,223 คน คิดเป็น
ร้อยละ 20.56 และร้อยละ 10.85 ของจำนวนประชากร
ทั้งหมด 66,186,727 คน ตามลำดับ363 จากการติดตาม
สถานการณ์สิทธิมนุษยชนด้านสิทธิเด็ก ปี 2564
พบปัญหาที่สำคัญ ดังนี้
	 1.1	ปัญหาพัฒนาการของเด็ก

ในปี 2558 - 2559 มีการสำรวจ
สถานการณ์เด็กและสตรีในประเทศไทย โดยสำนักงาน
สถิติแห่งชาติ (สสช.) ร่วมกับกระทรวงสาธารณสุข (สธ.)
และองค์การยูนิเซฟประเทศไทย พบปัญหา
ด้านพัฒนาการของเด็ก ได้แก่ ภาวะทุพโภชนาการ
ทั้งในส่วนของส่วนสูง ไม่สมส่วนตามเกณฑ์และมี
ภาวะน้ำหนักเกิน รวมถึงปัญหาความเหลื่อมล้ำในการ
เข้าถึงบริการปฐมวัยและคุณภาพการจัดบริการ พ่อแม่
ผู้ปกครองขาดความรู้และทักษะการดูแลเลี้ยงดู
ที่ถูกต้อง นอกจากนั้น ยังขาดการเตรียมความพร้อม
ระหว่างรอยเชื่อมต่อในระดับปฐมวัยไปยังระดับ
ประถมศึกษา ปัญหากลุ่มเด็กไร้สัญชาติ ชนกลุ่มน้อย
ซึ่งปัญหาต่าง ๆ ดังกล่าวไม่สามารถลดหรือทำให้หมดลง
ไปได้ เนื่องจากขาดระบบที่จะทำให้เกิดการดำเนินการได้
363	จาก สถิติข้อมูลและสถานการณ์ด้านเด็กและเยาวชน ประจำปี 2563 ข้อมูล ณ เดือนธันวาคม พ.ศ. 2563,
โดย กรมกิจการเด็กและเยาวชน, 30 กันยายน 2564 สืบค้นจาก https://www.dcy.go.th/webnew/main/index.php
364	จาก (ร่าง) แผนพัฒนาเด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 - 2570 (น. ก), โดย คณะกรรมการนโยบายการพัฒนาเด็กปฐมวัย,
25 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก http://dn.corewebsite.com/public/dispatch_upload/backend/core_dispatch_
261649_6.pdf
365	จาก ผลสำรวจชี้เด็กในจังหวัดชายแดนภาคใต้เผชิญปัญหาโภชนาการ ขาดภูมิคุ้มกันโรค และขาดทักษะเรียนรู้,
โดย ประชาไท, 31 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/03/92366
366	จาก แนะเทคนิคกระตุ้นพัฒนาการเด็กเล็กช่วงโควิด 19, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 20 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.bangkokbiznews.com/news/955741
อาทิ ระบบการสำรวจคัดกรองวินิจฉัยศักยภาพของเด็ก
ปฐมวัย ทำให้การพัฒนาแบบองค์รวมและเน้นการดูแล
เด็กแต่ละคนที่มีความแตกต่างกันเป็นไปได้ยาก364

ผลสำรวจสถานการณ์เด็กและสตรี
ในพื้นที่ชายแดนภาคใต้ของประเทศไทย โดย สสช.
ด้วยการสนับสนุนจากยูนิเซฟ ซึ่งได้เผยแพร่เมื่อ
ปี 2564 ระบุว่า เด็กในจังหวัดชายแดนภาคใต้มีปัญหา
โภชนาการ ขาดภูมิคุ้มกันโรค และขาดทักษะเรียนรู้
เด็กอายุ 1 ปี ใน จ. นราธิวาส เกือบครึ่งหนึ่งไม่ได้รับ
วัคซีนภูมิคุ้มกันอย่างครบถ้วน เมื่อเปรียบเทียบกับ
เด็กอายุ 1 ปี ของทั้งประเทศกว่าร้อยละ 82 ที่ได้รับ
วัคซีนภูมิคุ้มกันครบถ้วน365 ในปี 2564 ที่ยังคง
มีการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ระลอกใหม่
ส่งผลกระทบโดยตรงต่อการพัฒนาของเด็กปฐมวัย
จากปัญหาสภาพเศรษฐกิจของผู้ปกครองและ
สถานรับเลี้ยงเด็กต้องปิดตามมาตรการของรัฐ ทำให้
โอกาสในพัฒนาการทางด้านร่างกาย การเรียนรู้ และ
ภาวะโภชนาการได้กินอาหารครบ 5 หมู่และดื่มนม
ต้องสูญเสียไป โดยมีข้อมูลด้านส่งเสริมสุขภาพ
ด้านพัฒนาการปฐมวัยของกรมอนามัย เมื่อวันที่ 11
สิงหาคม 2564 พบว่า เป้าหมายการคัดกรองพัฒนาการ
เด็กปฐมวัย จำนวน 1,515,545 ราย สามารถคัดกรองได้
1,345,511 ราย คิดเป็นร้อยละ 88.8 พบพัฒนาการ
เด็กสมวัยจำนวน 968,253 ราย คิดเป็นร้อยละ 72
และสงสัยพัฒนาการล่าช้า จำนวน 377,253 ราย
คิดเป็นร้อยละ 28 โดยในจำนวนที่สงสัยล่าช้าได้ส่งต่อ
ไปกระตุ้นพัฒนาการภายใน 30 วัน พบว่า มีพัฒนาการ
สมวัยกลับมาได้ที่ ร้อยละ 99366
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
128

<!-- หน้า 131 -->

นอกจากนี้ ยังมีรายงานการสำรวจเด็ก
และเยาวชนในพื้นที่ชุมชนแออัดทั่วกรุงเทพมหานคร
(กทม.) ของกองทุนเพื่อความเสมอภาคทางการศึกษา
(กสศ.) ตั้งแต่ต้นปี 2563 ในช่วงสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคโควิด 19 จนถึงวันที่ 31 พฤษภาคม
2564 พบว่า เด็กและเยาวชนในพื้นที่สำรวจมีปัญหา
หลายประการ อาทิ มีภาวะทุพโภชนาการ ภาวะการ
เรียนรู้ถดถอยกว่าปกติราว 2 - 5 เดือน และภาวะ
“เครียดเงียบ”367

สำหรับโครงการเงินอุดหนุน
เพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด คณะกรรมการส่งเสริม
การพัฒนาเด็กและเยาวชนแห่งชาติ (กดยช.) เห็นชอบ
นโยบายสวัสดิการเงินอุดหนุนเด็กเล็กแบบถ้วนหน้า
แก่เด็กเล็กอายุ 0 - 6 ปี เดือนละ 600 บาท/คน/ปี
โดยเริ่มในปีงบประมาณ พ.ศ. 2565 แต่ในทางปฏิบัติ
พบว่า ยังไม่สามารถจ่ายเงินอุดหนุนฯ แบบถ้วนหน้าได้
เนื่องจากปัญหาด้านงบประมาณที่ไม่ได้รับการจัดสรร
อย่างเพียงพอสำหรับเด็กเล็ก จำนวน 4.2 ล้านคน
ทั่วประเทศ ซึ่งในส่วนขององค์กรภาคประชาสังคม
ได้มีข้อเรียกร้องให้รัฐดำเนินการให้เป็นไปตามมติ
ของ กดยช.368 ทั้งนี้ เพื่อให้เด็กเล็กที่อายุ 0 - 6 ปี ทุกคน
ได้รับเงินอุดหนุนทุกคนและแก้ไขปัญหาการตกหล่น
ของเด็กเล็กบางกลุ่ม เช่น เด็กในสถานสงเคราะห์
ของรัฐ เด็กที่มีมารดาอยู่ในเรือนจำ เป็นต้น
367	จาก กสศ.เปิดข้อมูลล่าสุด 4 วิกฤตที่มองไม่เห็น “เด็กในชุมชนแออัด-แคมป์คนงาน”, โดย มติชนออนไลน์,
1 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/news_2753561
368	จาก เครือข่ายเด็กเท่ากัน ร้องภาครัฐ ช่วยจัดงบปี 65 ให้ “เงินอุดหนุนเด็กเล็กถ้วนหน้า”, โดย SANOOK,
3 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.sanook.com/news/8429838/
369	จาก ตร.แจ้งข้อหาหนักแม่ทำร้ายลูกชาย 7 ขวบ ปางตาย, โดย มติชนออนไลน์, 9 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/region/news_2569421
370	จาก รวบพ่อเลี้ยงอำมหิต หึงเมีย ไปลงที่ลูกเลี้ยง ตี ด.ญ. 1 ขวบจนตาย, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 9 กุมภาพันธ์ 2564.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/east/2029255
371	จาก รุ่นพี่โหด ทำโทษ 9 ขวบ ราดซีม่า เป็นแผลทั้งตัว แม่จี้โรงเรียนรับผิดชอบ, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 24 มีนาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/local/south/2056129
372	จาก ผู้ช่วย รมว.ยุติธรรม ประสาน จนท.เร่งเยียวยาครอบครัวสาววัย 16 ถูกแฟนหนุ่มกระทืบดับ, โดย ไทยโพสต์,
31 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/115149
373	ข้อมูลของปี 2564 เป็นข้อมูล ณ วันที่ 11 ตุลาคม 2564.
	 1.2	การใช้ความรุนแรงต่อเด็ก

ในปี 2564 ยังคงพบรายงานเด็ก
ถูกกระทำรุนแรงในครอบครัวและพบการใช้ความรุนแรง
ต่อเด็กในรูปแบบอื่น ตัวอย่างเช่น เด็กชายอายุ 7 ปี
ถูกมารดาทำร้ายร่างกาย369 เด็กหญิงอายุประมาณ 1 ปี
ถูกพ่อเลี้ยงทำร้ายจนเสียชีวิต เนื่องจากมีปัญหากับ
ภรรยาที่เป็นแม่ของเด็ก370 นักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ 2
ถูกนักเรียนชั้นประถมศึกษาปีที่ 5 และชั้นมัธยมศึกษา
ปีที่ 4 ทำร้ายร่างกาย371 และเยาวชนชายอายุ 18 ปี
เสพกัญชาแล้วทำร้ายแฟนซึ่งเป็นเยาวชนหญิงอายุ 16 ปี
จนเสียชีวิต372 เป็นต้น

ข้อมูลจากศูนย์ช่วยเหลือสังคม
กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
(พม.) ระบุถึงสถิติความรุนแรงต่อเด็กในสองช่วงเวลา
ที่มีการแพร่ระบาดโรคโควิด 19  ได้แก่ 1) ช่วงก่อน
การแพร่ระบาด (ปี 2561 - 2562) พบว่า มีความรุนแรง
ภายนอกครอบครัว จำนวน 1,142 ราย และความรุนแรง
ภายในครอบครัว จำนวน 3,017 ราย และ 2) ช่วงที่เกิด
การแพร่ระบาด (ปี 2563 - 2564)373 พบว่า
มีความรุนแรงภายนอกครอบครัว จำนวน 969 ราย
และความรุนแรงภายในครอบครัว จำนวน 2,902 ราย
สถิติการกระทำความรุนแรงต่อเด็กลดลงเมื่อเปรียบเทียบ
กับช่วงก่อนที่มีการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
129
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 132 -->

ในส่วนของภาคประชาสังคม ข้อมูล
จากมูลนิธิปวีณาหงสกุลเพื่อเด็กและสตรี ระบุถึงข้อมูล
การรับเรื่องราวร้องทุกข์ในปี 2564 พบปัญหาการ
ทารุณกรรม/การกักขังเด็กและเยาวชน จำนวน 312 ราย
สำหรับกรณีการถูกข่มขืน/ถูกกระทำอนาจารต่อเด็ก
และเยาวชน จำนวน 596 ราย โดยช่วงอายุที่ถูกข่มขืน
มากที่สุด ได้แก่ อายุ 10 - 15 ปี อายุ 15 - 20 ปี และ
อายุ 5 - 10 ปี ตามลำดับ ทั้งนี้ เด็กที่ถูกข่มขืน
กระทำชำเราอายุน้อยที่สุด คือ 10 เดือน374

ปัญหาการใช้ความรุนแรงในลักษณะ
ของการกลั่นแกล้งหรือ “บูลลี่” (Bully) เกิดขึ้นอย่าง
ต่อเนื่องและส่งผลต่อสภาพจิตใจของเด็ก ตัวอย่างเช่น
เด็กมีความเครียดจากการถูกเพื่อนร่วมชั้นเรียนบูลลี่
ด้วยถ้อยคำที่หยาบคายและรุนแรง375 นักเรียนหญิง
ชั้นประถมศึกษาปีที่ 6 อายุ 12 ปี ฆ่าตัวตายภายใน
บ้านพัก สาเหตุจากถูกเพื่อนในโรงเรียนบูลลี่ด้วยการ
ไม่พูดด้วย376 ข้อมูลจากสถาบันสุขภาพจิตเด็กและ
วัยรุ่นราชนครินทร์ระบุว่า สถิติการขอรับบริการปรึกษา
สายด่วนสุขภาพจิต 1323 ที่เกี่ยวข้องกับปัญหาการ
ถูกบูลลี่ของเด็กและเยาวชนช่วงอายุ 10 - 19 ปี ระหว่าง
วันที่ 1 ตุลาคม 2563 - 30 กันยายน 2564 มีจำนวน
170 คน และมีปัญหาที่เกิดขึ้นจากการถูกบูลลี่ อาทิ
ภาวะอารมณ์เครียดหรือวิตกกังวล ภาวะอารมณ์เศร้า
รายละเอียดปรากฏตามตารางจำนวนและปัญหาเด็ก
และวัยรุ่นที่ขอรับบริการปรึกษาสายด่วนสุขภาพจิต
ที่เกี่ยวข้องกับปัญหาการถูกบูลลี่
374	จาก หนังสือมูลนิธิปวีณาหงสกุลเพื่อเด็กและสตรี (องค์กรสาธารณประโยชน์) ที่ มปว. 001/01/2552 ลงวันที่
10 มกราคม 2565 เรื่อง การขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563.
375	จาก แม่แสนเจ็บลูกถูกเพื่อน นร.บูลลี่ ด่าแรงถึงขั้นเครียดนอนไม่หลับ, โดย เดลินิวส์, 1 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.dailynews.co.th/regional/828213
376	จาก แทบขาดใจ! ‘ลูกสาวป.6’ คิดสั้น ทุกข์ใจถูกเพื่อนที่ รร. บูลลี่, โดย เดลินิวส์, 8 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก
https://www.dailynews.co.th/regional/824012
แยกตามเพศ
เพศ
จำนวน (คน)
ร้อยละ
ชาย
70
41.18
หญิง
100
58.82
รวม
170
100
แยกตามประเภทปัญหา
ประเภทปัญหา
จำนวน (คน)
ร้อยละ
ภาวะอารมณ์เครียด
หรือวิตกกังวล
96
56.48
ภาวะอารมณ์เศร้า
38
22.36
ปัญหาทางจิตเวช
24
14.11
พฤติกรรม
หรือความคิดอยากตาย /
ทำร้ายตนเอง
10
5.88
พฤติกรรมก้าวร้าว
2
1.17
รวม
170
100
ที่มา: สถาบันสุขภาพจิตเด็กและวัยรุ่นราชนครินทร์
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
130

<!-- หน้า 133 -->

นอกจากนี้ ข้อมูลจากเวทีเสวนาวิชาการ
ในหัวข้อ STOP Bullying หยุดการกลั่นแกล้ง หยุด
ความรุนแรง หยุดสร้างความเกลียดชังในสังคม โดยคลินิก
กฎหมาย คณะนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยพะเยา ระบุว่า
เด็กและเยาวชนไทย ร้อยละ 80 ประสบปัญหา
การถูกคุกคาม การถูกกลั่นแกล้งในโรงเรียน หรือ
บนโซเชียลมีเดียเป็นอันดับต้น ๆ ของเอเชีย โดยเด็ก
และเยาวชนร้อยละ 28 เห็นว่าการกลั่นแกล้งเป็นเรื่อง
ปกติ ขณะที่ร้อยละ 39 เห็นว่าการกลั่นแกล้งเป็น
ความสนุก และระบุว่า ร้อยละ 59 เคยถูกกลั่นแกล้ง377
	 1.3	การล่วงละเมิดและการแสวงประโยชน์
ทางเพศ

ข้อมูลจากศูนย์ช่วยเหลือสังคม พม.
ระบุถึงสถิติเด็กถูกล่วงละเมิดทางเพศเปรียบเทียบ
ในสองช่วงเวลาที่มีการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
โดยในช่วงก่อนการเกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
(ปี 2561 - 2562) เกิดขึ้นภายนอกครอบครัว จำนวน
655 ราย จำแนกเป็นเด็กชาย จำนวน 44 ราย เด็กหญิง
จำนวน 611 ราย และเกิดขึ้นภายในครอบครัว จำนวน
326 ราย จำแนกเป็นเด็กชาย จำนวน 9 ราย เด็กหญิง
จำนวน 317 ราย เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงที่เกิดการ
แพร่ระบาดของโรคโควิด 19 (ปี 2563 - 2564)378
เกิดขึ้นภายนอกครอบครัว จำนวน 315 ราย จำแนกเป็น
เด็กชาย 24 ราย และเด็กหญิง 291 ราย และเกิดขึ้น
ภายในครอบครัว จำนวน 250 ราย จำแนกเป็น
เด็กชาย 8 ราย และเด็กหญิง 242 ราย ขณะเดียวกัน
ข้อมูลจากกรมกิจการเด็กและเยาวชนระบุถึงสถิติ
เด็กที่ถูกล่วงละเมิดทางเพศที่ได้รับการคุ้มครอง
ตามพระราชบัญญัติคุ้มครองเด็ก พ.ศ. 2546 มีจำนวน
377	จาก ติดอันดับต้นของเอเชีย! เด็กไทยกว่า 80% เคยเจอ‘การบูลลี่’ เกือบครึ่งมองเป็นเรื่องปกติ, โดย สำนักข่าว
อิศรา, 16 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.isranews.org/article/isranews/105059-isranews-bullying.html
378	ข้อมูลของปี 2564 เป็นข้อมูล ณ วันที่ 11 ตุลาคม 2564.
379	จาก ครอบครัวสุดช้ำ ลูกสาวพิการ 2 คน ถูกลวงไปย่ำยี เฒ่าวัย 73 จ่าย 100 ค่าปิดปาก, โดย ข่าวสดออนไลน์,
3 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/around-thailand/news_6433381
380	จาก ครูสาวสุดช้ำ! ร้องสอบสามีครู แอบแซ่บลูกศิษย์สาว เจอภาพบาดใจ-ยื่นคำขาดขอหย่า, โดย ข่าวสดออนไลน์,
7 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/around-thailand/news_6495465
381	จาก แฉปมคุกคามทางเพศ พบมีทั้งครูและรุ่นพี่, โดย ไทยโพสต์, 17 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.
thaipost.net/main/detail/106614
ลดลงเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า ได้แก่ ในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2562 มีจำนวนเด็กที่ได้รับการคุ้มครอง จำนวน
576 ราย ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 มีจำนวนเด็กที่
ได้รับการคุ้มครอง จำนวน 690 ราย และในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2564 มีจำนวนเด็กที่ได้รับการคุ้มครอง จำนวน
346 ราย

ในส่วนของสถิติการกระทำความผิด
เกี่ยวกับการล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็กผ่านอินเทอร์เน็ต
หรือสื่อสังคมออนไลน์ในระหว่างช่วงก่อนสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 (ปี 2561 - 2562)
มีจำนวนผู้กระทำผิดที่ถูกดำเนินคดี จำนวน 25 ราย
และในช่วงที่เกิดสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรค
โควิด 19 (ปี 2563 - 2564) มีจำนวนผู้กระทำผิด
ที่ถูกดำเนินคดี จำนวน 35 ราย

ในปี 2564 พบรายงานการล่วงละเมิด
ทางเพศต่อเด็กทั้งจากบุคคลในครอบครัว คนใกล้ชิด
และบุคลากรทางการศึกษาหลายกรณี อาทิ กรณีเด็กหญิง
ป่วยเป็นโรคออทิสติกถูกญาติและคนต่างหมู่บ้าน
ข่มขืน379 กรณีครูสอนภาษาไทยโรงเรียนแห่งหนึ่งใน
จ. เชียงใหม่ มีสัมพันธ์กับลูกศิษย์อายุ 18 ปี380 สอดคล้อง
กับข้อมูลจากการเสวนาออนไลน์เรื่อง “สถานศึกษา
กับปัญหาคุกคามทางเพศ” จัดโดยมูลนิธิหญิงชาย
ก้าวไกลร่วมกับมูลนิธิเด็ก เยาวชนและครอบครัว
สนับสนุนโดยสำนักงานกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริม
สุขภาพ (สสส.) พบว่า การคุกคามทางเพศมีทั้งทางตรง
ทางอ้อมผ่านการใช้สายตา ท่าทาง คำพูด ร่างกาย
หรือสื่อสารผ่านช่องทางต่าง ๆ โดยผู้กระทำเป็นผู้มี
อำนาจเหนือกว่าคือ ครูและรุ่นพี่ โดยผู้ถูกกระทำ
ส่วนใหญ่เก็บเรื่องไว้ไม่กล้าบอกใคร381
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
131
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 134 -->

สำหรับการแสวงหาประโยชน์ทางเพศ
จากเด็กในลักษณะของการค้ามนุษย์ยังมีรายงาน
การจับกุมของเจ้าหน้าที่ตำรวจหลายกรณี อาทิ การจับกุม
ผู้โพสต์ข้อความค้าบริการทางเพศเด็กผู้หญิงอายุตั้งแต่
15 - 18 ปี ผ่านสื่อโซเชียลในพื้นที่ จ. กาญจนบุรี382
การจับกุมผู้ที่นำเด็กอายุต่ำกว่า 15 ปี ขายบริการ
ทางเพศใน จ. เชียงใหม่383 การจับกุมผู้ใช้บัญชีทวิตเตอร์
โพสต์ภาพเด็กชายอายุต่ำกว่า 18 ปี เพื่อรับงาน
ขายบริการทางเพศที่ จ. พระนครศรีอยุธยา384 และ
กรณีการเสนอขายบริการทางเพศที่เป็นเด็กผ่านเว็บไซต์
หลายราย385
	 1.4	เด็กในกระบวนการยุติธรรม

จากข้อมูลสถิติเด็กและเยาวชนที่เข้าสู่
กระบวนการยุติธรรม มีจำนวนคดีเด็กและเยาวชน
ที่เข้าสู่สถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน
ทั่วประเทศ ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 จำนวน
14,182 คดี พบว่า จำนวนคดีลดลงร้อยละ 27.11
เมื่อเทียบกับปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 ที่มีจำนวน
19,457 คดี โดยในปี 2564 ส่วนใหญ่เป็นคดีที่มี
ฐานความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดให้โทษ 6,825 คดี
คิดเป็นร้อยละ 48.12 รองลงมาเป็นคดีความผิดเกี่ยวกับ
ทรัพย์ 1,804 คดี คิดเป็นร้อยละ 12.72 คดีความผิด
เกี่ยวกับชีวิตและร่างกาย 1,445 คดี คิดเป็นร้อยละ
10.18 ตามลำดับ

ในจำนวนเด็กและเยาวชนที่กระทำผิด
ที่ถูกควบคุมตัวทั่วประเทศ ข้อมูล ณ วันที่ 31 ธันวาคม
2564 จำแนกตามการดำเนินคดีตามกฎหมาย ได้แก่
1) จำนวนเด็กและเยาวชนในสถานที่ควบคุมตัว
382	จาก รวบแม่เล้าวัย 16 พาเด็กสาววัยกระเตาะ เร่ขายบริการให้หนุ่มกลัดมันผ่านโซเชียล, โดย เดลินิวส์ออนไลน์,
2 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/news/116134/
383	จาก ตร.ภาค 5 ขยายผลจับกุมเครือข่ายค้ามนุษย์ใน จ.เชียงใหม่, โดย ข่าว 8, 24 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.thaich8.com/news_detail/100173
384	จาก จับแล้ว“เจ๊ใหญ่ อยุธยา” ส่งหนุ่มขายบริการออนไลน์, โดย เนชั่นออนไลน์, 3 กันยายน 2564. สืบค้นจาก
https://www.nationtv.tv/news/378837616
385	จาก ตำรวจ ปคม.จับ “กระบวนการค้ามนุษย์”, โดย สยามโพสต์, 8 มกราคม 2564. สืบค้นจาก http://
www.siampost.in/article.php?nid=20398
386	จาก รายงานสถิติ Warroom, โดย กรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน, 30 กันยายน 2564. สืบค้นจาก
http://www.djop.go.th/navigations/รายงานสถิติ-Warroom
ตาม พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 จำนวน 3,909 ราย
และ 2) จำนวนเด็กและเยาวชนในสถานที่ควบคุมตัว
ตาม พ.ร.บ. การบริหารการแก้ไขบำบัดฟื้นฟูเด็ก
และเยาวชนที่กระทำผิด พ.ศ. 2561 จำนวน 46 ราย386

สำหรับกระบวนการที่นำมาใช้กับเด็ก
และเยาวชนที่กระทำผิดทางอาญามีความแตกต่างกับ
ผู้ใหญ่ โดยจะนำมาตรการพิเศษแทนการดำเนินคดี
มาใช้บังคับ เพื่อให้โอกาสแก่เด็กและเยาวชนให้ได้รับ
การดูแลและเป็นกระบวนการยุติธรรมเชิงสมานฉันท์
ได้แก่

1)	 การใช้มาตรการพิเศษแทน
การดำเนินคดีอาญาในชั้นก่อนฟ้องตามมาตรา 86 แห่ง
พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 ของศาลเยาวชน
และครอบครัวทั่วประเทศ ซึ่งเป็นมาตรการพิเศษเกี่ยวกับ
การจัดทำแผนแก้ไขบำบัดฟื้นฟูให้เด็กหรือเยาวชน
ปฏิบัติ ระหว่างเดือนมกราคม - กันยายน พ.ศ. 2564
มีการตรวจสอบกระบวนการจัดทำแผนแก้ไขบำบัดฟื้นฟู
223 ราย พบว่า ปฏิบัติตามแผนครบถ้วนและพนักงาน
อัยการสั่งไม่ฟ้อง จำนวน 189 ราย คิดเป็นร้อยละ 85

2)	 การใช้มาตรการพิเศษแทน
การดำเนินคดีอาญาในชั้นหลังฟ้องตามมาตรา 90 แห่ง
พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 ซึ่งเป็นมาตรการ
พิเศษเกี่ยวกับการจัดทำแผนแก้ไขบำบัดฟื้นฟูเด็กหรือ
เยาวชนหลังการฟ้องคดีของสำนักงานศาลยุติธรรมระบุว่า
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 มีคดีที่เข้าสู่กระบวนการ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
132

<!-- หน้า 135 -->

จัดทำแผนแก้ไขบำบัดฟื้นฟู รวม 1,177 คดี จำแนกเป็น
คดีที่ค้างดำเนินการจากปีที่ผ่านมา 744 คดี และเป็น
คดีใหม่ที่เข้าสู่กระบวนการ จำนวน 433 คดี โดยเป็น
คดีที่ปฏิบัติตามแผนสำเร็จ จำนวน 509 คดี เป็นคดีที่
ปฏิบัติตามแผนไม่สำเร็จ จำนวน 43 คดี และอยู่ระหว่าง
ดำเนินการตามแผน 625 คดี

3)	 มาตรการพิเศษแทนการดำเนิน
คดีอาญาตามมาตรา 132 แห่ง พ.ร.บ. ศาลเยาวชน
และครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว
พ.ศ. 2553 ซึ่งเป็นกรณีที่ศาลเห็นว่าคดีไม่สมควรมี
คำพิพากษา หรือผู้ปกครองทางกฎหมายร้องขอ
ศาลอาจมีคำสั่งปล่อยชั่วคราวโดยมีเงื่อนไข
ตามดุลพินิจของศาล อาทิ เข้ารับการแก้ไขบำบัดฟื้นฟู
เข้าร่วมกิจกรรมบำบัดหรือกิจกรรมทางเลือก โดยใน
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 (ระหว่างเดือนมกราคม -
กันยายน 2564) มีคดีที่เข้าสู่กระบวนการจัดทำ
แผนแก้ไขบำบัดฟื้นฟู รวม 13,731 คดี จำแนกเป็นคดี
ที่ค้างดำเนินการจากปีที่ผ่านมา 8,862 คดี และเป็น
คดีใหม่ที่เข้าสู่กระบวนการ จำนวน 4,869 คดี โดยเป็น
คดีที่ปฏิบัติตามแผนสำเร็จ จำนวน 6,748 คดี เป็นคดี
ที่ปฏิบัติตามแผนไม่สำเร็จ 197 คดี และอยู่ระหว่าง
ดำเนินการตามแผน 6,786 คดี
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

คณะรัฐมนตรี (ครม.) และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องได้ตอบรับข้อเสนอแนะของ กสม. ในประเด็น
1) โครงการเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
387	จาก หนังสือกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ ด่วนที่สุด ที่ พม 0209/6777 ลงวันที่ 18 พฤษภาคม
2564 เรื่อง รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563 และรายงานผลการปฏิบัติงานคณะ
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2563.
388	จาก หนังสือสำนักงานอัยการสูงสุด ด่วนที่สุด ที่ อส 0036.3/6211 ลงวันที่ 14 พฤษภาคม 2564 เรื่อง ขอส่งข้อมูล
และความเห็นประกอบการจัดทำข้อเสนอแนะรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563
และรายงานผลการปฏิบัติงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2563.
389	จาก หนังสือกระทรวงสาธารณสุข ด่วนที่สุด ที่ สธ 0209.03/1483 ลงวันที่ 26 เมษายน 2564 เรื่อง รายงานผล
การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563 และรายงานผลการปฏิบัติงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชน
แห่งชาติ ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2563.
แบบถ้วนหน้า โดย พม. ระบุว่า โครงการเงินอุดหนุน
เพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดแบบถ้วนหน้า เดือนละ
600 บาท ตั้งแต่แรกเกิด - อายุ 6 ปี จะเริ่มดำเนินการ
ตั้งแต่ปีงบประมาณ พ.ศ. 2565387 และ 2) เด็กใน
กระบวนการยุติธรรมและการใช้ความรุนแรงต่อเด็ก
สำนักงานอัยการสูงสุด (อส.) โดยสำนักงานอัยการ
คุ้มครองสิทธิและช่วยเหลือทางกฎหมายและ
การบังคับคดีจังหวัดทั่วประเทศได้เตรียมความพร้อม
เด็กและเยาวชนที่ได้รับการปล่อยตัวจากศูนย์ฝึกอบรม
เด็กและเยาวชนให้สามารถกลับคืนสู่สังคมได้
(Reintegrate)388 และ สธ. มีการจัดบริการทาง
สาธารณสุขให้แก่เด็กที่ถูกกระทำรุนแรง และในกรณี
การคุ้มครองเด็กในกระบวนการยุติธรรม มีบริการ
ตรวจประเมินอายุเด็กทางคดีสำหรับกรณีที่เด็กได้รับ
ความช่วยเหลือจากการตกเป็นเหยื่อจากการค้ามนุษย์
และเป็นผู้ได้รับโทษจากการกระทำความผิด โดยไม่ทราบ
อายุที่แท้จริงของเด็ก389
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1 การพัฒนาเด็กปฐมวัย

1)	 แผนพัฒนาเด็กปฐมวัย
พ.ศ. 2564 - 2570 ครม. มีมติเมื่อวันที่ 15 มิถุนายน
2564 เห็นชอบร่างแผนพัฒนาเด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 -
2570 ตามที่กระทรวงศึกษาธิการ (ศธ.) เสนอ
โดยมีสาระสำคัญ อาทิ เด็กปฐมวัยจะต้องได้รับ
การดูแลพัฒนาอย่างรอบด้านทั้งสุขภาวะ การศึกษา
และสวัสดิการทางสังคม และได้รับการสำรวจคัดกรอง
และวินิจฉัยเพื่อหาภาวะความต้องการพิเศษหรือ
ด้อยโอกาสเพื่อให้สามารถรับบริการต่าง ๆ ได้อย่าง
เท่าเทียมและมีคุณภาพ ส่งเสริมเรื่องการปรับปรุง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
133
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 136 -->

สถานพัฒนาเด็กปฐมวัยทุกแห่งต้องได้รับการพัฒนา
ให้มีคุณภาพตามมาตรฐานสถานพัฒนาเด็กปฐมวัย
แห่งชาติ รวมทั้งการพัฒนาศักยภาพบุคลากรที่เกี่ยวข้อง
กับการดูแลพัฒนาและจัดการเรียนรู้เด็กปฐมวัย เป็นต้น
ในส่วนของการพัฒนาระบบฐานข้อมูลของเด็กปฐมวัย
คณะอนุกรรมการพัฒนาระบบสารสนเทศและ
ฐานข้อมูลเด็กปฐมวัยภายใต้คณะกรรมการนโยบายการ
พัฒนาเด็กปฐมวัยเห็นชอบแนวทางการเชื่อมโยงระบบ
สารสนเทศและฐานข้อมูลเด็กปฐมวัยระหว่างหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง อย่างไรก็ดี พบข้อจำกัดบางประการ อาทิ
ระยะเวลาในการดำเนินการเชื่อมโยงระบบสารสนเทศ
และฐานข้อมูลระหว่างหน่วยงาน การจัดทำฐานข้อมูล
ยังขาดการพัฒนาระบบข้อมูลให้เป็นดิจิทัล (Digitize
Data) รวมทั้งรูปแบบการจัดเก็บข้อมูลของหน่วยงาน
ที่ไม่อำนวยความสะดวกต่อการนำมาใช้วิเคราะห์
ประมวลผล390 กรมอนามัยได้ร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องจัดทำมาตรฐานสถานพัฒนาเด็กปฐมวัย
แห่งชาติ เพื่อนำไปใช้ในการพัฒนาคุณภาพของ
สถานพัฒนาเด็กปฐมวัยทั่วประเทศ ซึ่งจากการประเมิน
สถานพัฒนาเด็กปฐมวัย 25,678 แห่ง ด้วยมาตรฐาน
ดังกล่าว พบว่า ประมาณร้อยละ 30 ยังไม่ผ่านมาตรฐาน
โดยมีสถานพัฒนาเด็กปฐมวัยที่เด็กมีน้ำหนักและ
ส่วนสูงต่ำกว่าเกณฑ์ ร้อยละ 38.3 (7,242 แห่ง)
มีเด็กที่มีพัฒนาการสงสัยล่าช้าโดยรวม 5 ด้าน มากกว่า
ร้อยละ 25 (6,868 แห่ง) และพบสถานพัฒนาเด็ก
ปฐมวัยที่ไม่มีแผนและดำเนินการตรวจสุขอนามัย
ประจำวัน ตรวจสุขภาพประจำปี และป้องกันควบคุม
โรคติดต่อ จำนวน 480 แห่ง391
390	จาก หนังสือสำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา ด่วนที่สุด ที่ ศธ 0307/3503 ลงวันที่ 11 ตุลาคม 2564 เรื่อง ขอส่ง
ข้อมูลประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยปี 2564.
391	จาก สธ.ยกระดับ 50 สถานพัฒนาเด็กปฐมวัย พบ 30% ไม่ผ่านเกณฑ์, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 8 มกราคม 2564.
สืบค้นจาก  https://www.thairath.co.th/news/local/2008627
392	จาก อนาคต “เด็กเล็กริบหรี่” โควิดระลอก 3 พ่อแม่ตกงาน-ชวดเงินอุดหนุนเด็กถ้วนหน้า, โดย มติชนออนไลน์,
11 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/lifestyle/children-teenagers/news_2879044
393	จาก หนังสือกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ ด่วนที่สุด ที่ พม 0209/6777 ลงวันที่ 18 พฤษภาคม
2564. งานเดิม.
ที่มา: ข่าวมีค่า

2)	 โครงการเงินอุดหนุน
เพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด ในปี 2564 พม. อยู่ระหว่าง
การพิจารณาขยายโครงการเงินอุดหนุนให้ครอบคลุม
เด็กมากยิ่งขึ้น เนื่องจากการดำเนินโครงการที่ผ่านมา
พบว่า มีเด็กบางกลุ่มเข้าไม่ถึงสวัสดิการดังกล่าว กอปรกับ
มีครอบครัวได้รับผลกระทบจากการแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 จำนวนมาก392 โดยอาจเป็นการให้เงิน
อุดหนุนแบบถ้วนหน้าแก่เด็กเล็กอายุ 0 - 6 ปี เดือนละ
600 บาท/คน/ปี ที่จะเริ่มดำเนินการในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2565 ขณะนี้อยู่ระหว่างการหารือร่วมกันระหว่าง
กรมกิจการเด็กและเยาวชน (ดย.) กระทรวงการคลัง (กค.)
และสถาบันวิจัยเพื่อการพัฒนาประเทศไทย (TDRI)
เพื่อให้ได้รูปแบบและแนวทางการจัดสวัสดิการ
เงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดที่เหมาะสมและ
สอดคล้องกับสถานการณ์ของประเทศไทยในปัจจุบัน393

3)	 การพัฒนาคุณภาพของ
เด็กปฐมวัย ศธ. โดยสำนักงานคณะกรรมการการศึกษา
ขั้นพื้นฐาน (สพฐ.) ได้จัดโครงการ “อาหารเช้าเพื่อน้อง:
นักเรียนอิ่มท้อง ผู้ปกครองอิ่มใจ” เพื่อแก้ปัญหาภาวะ
ทุพโภชนาการในเด็ก เพิ่มประสิทธิภาพทางการเรียนรู้
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
134

<!-- หน้า 137 -->

ของนักเรียน ลดความเสี่ยงการเกิดโรคในเด็กวัยเรียน
ตลอดจนช่วยแบ่งเบาภาระผู้ปกครอง โดยดำเนินการ
นำร่องที่ จ. ปัตตานี เป็นจังหวัดแรก394 และสำนักงาน
หลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) ได้ดำเนินการ
ตรวจเยี่ยมโครงการเด็กสกลนคร สายตาดี ตรวจวัด -
คัดกรองกลุ่มเด็กที่มีปัญหาสายตาตั้งแต่ระดับ
ชั้นประถมศึกษาปีที่ 1 - 3 ที่เทศบาลนครสกลนคร
จ. สกลนคร ซึ่งถือเป็นโครงการนำร่องและจะขยาย
โครงการดังกล่าวไปยังจังหวัดอื่น ๆ ทั่วประเทศ395

4) การพัฒนาคุณภาพสถานพัฒนาเด็ก
ปฐมวัย จากผลการประเมินสถานพัฒนาเด็กปฐมวัย
สธ. มีโครงการส่งเสริมคุณภาพสถานพัฒนาเด็กปฐมวัย
ด้านสุขภาพ ซึ่งเป็นแนวทางในการดูแลเด็กด้านสุขภาพ
เพื่อยกระดับมาตรฐานและคุณภาพสถานพัฒนา
เด็กปฐมวัยในสังกัด จำนวน 50 แห่ง ให้เป็นต้นแบบ
การดำเนินงาน 4 ด้านทั่วประเทศ ได้แก่ (1) ด้านโภชนาการ
และการเจริญเติบโต โดยจัดทำเมนูอาหารสำหรับ
เด็กปฐมวัยเพื่อใช้ทั่วประเทศ (2) ด้านพัฒนาการ
ครูผู้ดูแลเด็กสามารถเฝ้าระวัง ติดตาม และส่งเสริม
พัฒนาการเด็กผ่านการเล่นอิสระ (3) ด้านทันตสุขภาพ
การให้เด็กในสถานพัฒนาเด็กปฐมวัยทุกคนต้องแปรงฟัน
หลังอาหารและมีการตรวจประเมินสุขภาพช่องปากเด็ก
และ (4) ด้านการป้องกันโรค โดยครูผู้ดูแลเด็กสามารถ
จัดสภาพแวดล้อมที่สะอาดเหมาะสมเพื่อป้องกัน
และควบคุมโรคในศูนย์พัฒนาเด็กเล็ก396 นอกจากนี้
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 สำนักงานเลขาธิการ
สภาการศึกษายังได้จัดทำวีดิทัศน์สื่อการเรียนรู้
ตามมาตรฐานสถานพัฒนาเด็กปฐมวัยแห่งชาติในเรื่อง
การจัดสภาพแวดล้อม ครุภัณฑ์ อุปกรณ์ เครื่องใช้
394	จาก ‘ครูเหน่ง’แก้ปัญหาทุพโภชนาการ นร. จัด ‘โครงการนักเรียนอิ่มท้อง ผู้ปกครองอิ่มใจ’ คิกออฟ ปัตตานีที่แรก,
โดย ไทยโพสต์, 3 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/news-update/17812/
395	จาก สปสช.จ่อขยายโครงการดูแลปัญหาสายตาเด็กทั่วประเทศ, โดย มติชนออนไลน์, 5 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.matichon.co.th/local/quality-life/news_3073846
396	จาก สธ.ยกระดับ 50 สถานพัฒนาเด็กปฐมวัย พบ 30% ไม่ผ่านเกณฑ์. งานเดิม.
397	จาก หนังสือสำนักงานเลขาธิการสภาการศึกษา ด่วนที่สุด ที่ ศธ 0307/3503 ลงวันที่ 11 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
398	จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 380/2562 เรื่อง สิทธิเด็กกรณีกล่าวอ้างว่าสนามมวยนานาชาติรังสิตจัดให้มี
การชกมวยในเด็กโดยมีเจ้าหน้าที่ของรัฐเข้าไปเกี่ยวข้อง.
ให้เหมาะสมกับการใช้งานและการส่งเสริมเด็กปฐมวัย
เดินทางอย่างปลอดภัยเพื่อเผยแพร่ให้แก่หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องอีกด้วย397

2.2.2	 การแก้ไขปัญหาความรุนแรง
ต่อเด็ก

ในการป้องกันและแก้ไขปัญหา
ความรุนแรงต่อเด็ก ในปี 2564 หน่วยงานรัฐได้
ดำเนินการในหลายช่องทาง ได้แก่ 1) พม. ได้พัฒนาระบบ
สารสนเทศเพื่อการคุ้มครองเด็ก (Child Protection
Information System - CPIS) และได้พัฒนา Mobile
Application “คุ้มครองเด็ก” เพื่อเพิ่มช่องทาง
การแจ้งเหตุโดยให้ประชาชนเข้ามามีส่วนร่วมเป็นเครือข่าย
คุ้มครองเด็กและเยาวชน โดยข้อมูลจะถูกส่งต่อไปยัง
ระบบการจัดการรายกรณี (Case Management)
ซึ่งมีบ้านพักเด็กและครอบครัวในทุกจังหวัดและ
สถานรองรับเด็กของ ดย. 30 แห่งเป็นหน่วยงาน
รับผิดชอบการช่วยเหลือให้แก่เด็กและเยาวชนทุกราย
ให้รับการประสานส่งต่อการช่วยเหลือร่วมกับหน่วยงาน
และเครือข่ายในพื้นที่ และมีการกำกับติดตามและ
รายงานการช่วยเหลือโดยระบบดิจิทัล 2) เมื่อวันที่
9 กันยายน 2564 ราชกิจจานุเบกษาได้เผยแพร่
ประมวลจริยธรรมข้าราชการครูและบุคลากรทาง
การศึกษา ที่กำหนดให้ต้องประพฤติปฏิบัติตน
เพื่อรักษาจริยธรรมที่กำหนดไว้อย่างเคร่งครัดอยู่เสมอ
โดยต้องเคารพในศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ คำนึงถึง
สิทธิเด็ก และยอมรับความแตกต่างของบุคคล 3) กรณี
การชกมวยเด็ก ตามที่ กสม. ได้มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาล398
กรณีสนามมวยแห่งหนึ่งจัดให้มีการชกมวยเด็กนั้น
ครม. ได้มีมติเมื่อวันที่ 7 เมษายน 2564 รับทราบ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
135
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 138 -->

ผลการพิจารณาและข้อเสนอแนะของกระทรวง
การท่องเที่ยวและกีฬา (กก.) เกี่ยวกับเรื่องการแก้ไข
ระเบียบกติกาการแข่งขันกีฬามวยในเด็กอย่างเร่งด่วน399
โดยปัจจุบันมีการยกร่าง พ.ร.บ. กีฬามวย (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... โดยมีสาระสำคัญคือ ขยายความคุ้มครอง
การแข่งขันกีฬามวยให้ครอบคลุมกีฬามวยรูปแบบอื่น
ที่ใช้กฎกติกามวยไทยเป็นส่วนประกอบและคุ้มครอง
นักมวยที่มีอายุต่ำกว่าสิบห้าปีให้ได้รับความคุ้มครอง
ที่เหมาะสม (4) กรณีบุคลากรในสถานศึกษาใช้ความรุนแรง
ต่อเด็กนักเรียนชั้นอนุบาล เป็นกรณีที่เกิดขึ้นเมื่อปี 2563
ซึ่ง กสม. ได้ตรวจสอบและมีข้อเสนอแนะไปยังหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องนั้น400 ในปี 2564 มีหน่วยงานแจ้งผล
การดำเนินการตามข้อเสนอแนะ เช่น สำนักงานเลขาธิการ
คุรุสภาได้แต่งตั้งคณะอนุกรรมการสืบสวนข้อเท็จจริง
และได้ตรวจสอบใบอนุญาตประกอบวิชาชีพควบคุม
ประเภทครูในโรงเรียนที่เกิดเหตุและแจ้งข้อกล่าวหา
ต่อเจ้าพนักงานสอบสวน กรณีบุคคลที่ทำการสอน
โดยไม่มีใบอนุญาตประกอบวิชาชีพ รวมทั้งจะนำไป
ประกอบการพิจารณาจัดทำร่างมาตรฐานวิชาชีพครู
การศึกษาปฐมวัยและครูการศึกษาพิเศษ401

2.2.3	การแก้ไขปัญหาการล่วงละเมิด
ทางเพศต่อเด็ก

ในการขับเคลื่อนเพื่อแก้ไขปัญหา
การล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็ก มีหลายภาคส่วนได้
ดำเนินการ อาทิ 1) สถิติเรื่องร้องเรียนของศูนย์คุ้มครอง
และช่วยเหลือนักเรียนนักศึกษาซึ่งถูกล่วงละเมิด
กระทรวงศึกษาธิการ (ศคม.) ในระหว่างปีงบประมาณ
399	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 7 เมษายน 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 12 ตุลาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/40759
400	จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 28/2564 เรื่อง สิทธิเด็กกรณีบุคลากรของโรงเรียนสารสาสน์วิเทศราชพฤกษ์กระทำ
ความรุนแรงต่อเด็กนักเรียนปฐมวัย.
401	จาก หนังสือสำนักงานเลขาธิการคุรุสภา ที่ ศธ 5103.1/1955 ลงวันที่ 23 มิถุนายน 2564  เรื่อง พิจารณาข้อเสนอแนะ
ของสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติจากรายงานผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชน.
402	จาก ข้อเสนอแนะที่ 4/2563 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
รวมทั้งข้อเสนอแนะในการแก้ไขปรับปรุงกฎหมาย กฎ ระเบียบ หรือคำสั่ง กรณีปัญหาความรุนแรงทางเพศต่อเด็กนักเรียน
โดยครูหรือบุคลากรทางการศึกษา.
403	จาก หนังสือสำนักงานปลัดกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 0208/4487 ลงวันที่ 16 มีนาคม 2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะ
มาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน.
พ.ศ. 2563 - 2564 รวม 43 คดี เป็นคดีล่วงละเมิดทางเพศ
38 คดี โดยในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 ดำเนินการ
ภายใต้ศูนย์คุ้มครองและช่วยเหลือนักเรียนนักศึกษา
ซึ่งถูกล่วงละเมิดทางเพศ กระทรวงศึกษาธิการ (ศคพ.)
ได้ดำเนินการรับเรื่องร้องเรียน จำนวน 23 คดี จำแนก
เป็นคดีข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ล่วงละเมิดทางเพศนักเรียน จำนวน 20 คดี คดีเด็ก
ล่วงละเมิดทางเพศด้วยกันเอง จำนวน 2 คดี และยุติเรื่อง
เนื่องจากไม่มีมูลเหตุ จำนวน 1 คดี และในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2564 (ข้อมูล ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2564) ดำเนินการ
ภายใต้ ศคม. มีจำนวนเรื่องร้องเรียนทั้งสิ้น 20 คดี
จำแนกเป็นคดีข้าราชการครูและบุคลากรทางการศึกษา
ล่วงละเมิดทางเพศนักเรียน จำนวน 15 คดี และคดี
ที่ไม่เกี่ยวข้องกับการล่วงละเมิดทางเพศ จำนวน 5 คดี
2) กรณีปัญหาความรุนแรงทางเพศต่อเด็กนักเรียน
จากการกระทำของครูหรือบุคลากรทางการศึกษา
ที่ กสม. ได้ตรวจสอบและมีข้อเสนอแนะไปยังหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องนั้น402 มีหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้แจ้งผล
การดำเนินการตามข้อเสนอแนะของ กสม. อาทิ การจัดทำ
คู่มือแนวทางการให้ความคุ้มครองและช่วยเหลือ
นักเรียนนักศึกษาซึ่งถูกละเมิด เพื่อให้หน่วยงานต่าง ๆ
ใช้เป็นแนวทางในการขับเคลื่อนสู่การปฏิบัติ403
การส่งเรื่องเกี่ยวกับกรณีถูกละเมิดสิทธิ เสรีภาพ เกียรติยศ
ชื่อเสียง สิทธิในครอบครัว หรือความเป็นอยู่ส่วนตัว
จากรายการที่ออกอากาศทางสถานีวิทยุและสถานี
โทรทัศน์ ให้องค์กรวิชาชีพพิจารณาและดำเนินการ
เยียวยาผู้เสียหายโดยเร็ว และขอความร่วมมือไปยัง
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
136

<!-- หน้า 139 -->

สถานีโทรทัศน์ให้เพิ่มความระมัดระวังในการเผยแพร่
ข้อมูลข่าวสารที่อาจละเมิดสิทธิเด็กโดยเฉพาะกรณี
ความรุนแรงทางเพศอย่างเคร่งครัด404 มีการกำหนด
แนวทางการให้ความช่วยเหลือด้วยการฟื้นฟูเยียวยา
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว โดยดำเนินการ
ตามแนวทางการให้ความช่วยเหลือฯ ตาม พ.ร.บ.
คุ้มครองผู้ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. 2550
ผ่านศูนย์ปฏิบัติการกรมกิจการสตรีและสถาบัน
ครอบครัวและศูนย์ปฏิบัติการเพื่อป้องกันการกระทำ
ความรุนแรงในครอบครัว 76 จังหวัด405

2.2.4	การคุ้มครองเด็กในกระบวนการ
ยุติธรรม

สถาบันนิติวัชร์ สำนักงาน
อัยการสูงสุด (อส.) ร่วมกับสถาบันเพื่อการยุติธรรม
แห่งประเทศไทย (TIJ) ดำเนินการปรับปรุงการแปล
ยุทธศาสตร์ต้นแบบและมาตรการเชิงปฏิบัติของ
สหประชาชาติว่าด้วยการขจัดความรุนแรงต่อเด็ก
ในด้านการป้องกันอาชญากรรมและความยุติธรรม
ทางอาญา ฉบับภาษาไทย (United Nations Model
Strategies and Practical Measures on the
Elimination of Violence against Children in the
Field of Crime Prevention and Criminal Justice)
ให้มีความสมบูรณ์ขึ้น โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อให้
ผู้ปฏิบัติงานในหน่วยงานที่เกี่ยวข้องด้านการคุ้มครองเด็ก
สามารถนำไปใช้เป็นแนวทางในการปฏิบัติงาน406
โดยเบื้องต้น อส. ได้นำเอกสารนี้ไปใช้ในการดำเนินการ
ภายในหน่วยงาน และนำไปใช้พัฒนาเด็กในสถานคุ้มครอง
404	จาก หนังสือสำนักงาน กสทช. ที่ สทช 2307/12894 ลงวันที่ 16 เมษายน 2564 เรื่อง ข้อเสนอแนะมาตรการ
หรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชน.
405	จาก หนังสือกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ ที่ พม 0209/6849 ลงวันที่ 19 พฤษภาคม
2564 เรื่อง ผลการดำเนินการตามข้อเสนอแนะมาตรการหรือแนวทางในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิมนุษยชนตามข้อ 5.1.4
ของข้อเสนอแนะที่ 4/2563.
406	จาก สถานการณ์ความรุนแรงต่อเด็กยังน่าห่วง TIJ จับมือ สถาบันนิติวัชร์ เปิดตัวยุทธศาสตร์ฯ ส่งต่อเครื่องมือ
ขจัดความรุนแรงต่อเด็กสู่การปฏิบัติ, โดย PPTV, 21 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.pptvhd36.com/news/
ประชาสัมพันธ์/152275
407	จาก บันทึกการประชุมสภาผู้แทนราษฎร ชุดที่ 25 ปีที่ 3 (สมัยสามัญประจำปีครั้งที่หนึ่ง) ครั้งที่ 20 วันพุธที่
15 กันยายน 2564 [การประชุมสภาผู้แทนราษฎร]. โดย สำนักงานเลขาธิการสภาผู้แทนราษฎร, 8 พฤศจิกายน 2564.
สืบค้นจาก https://msbis.parliament.go.th/ewtadmin/ewt/parliament_report/main_warehouse_dll.php
สวัสดิภาพเด็ก จ. ระยอง รวมทั้งนำไปเป็นข้อมูล
ในการดำเนินการปรับเกณฑ์อายุขั้นต่ำของเด็กที่ต้อง
รับโทษทางอาญา

นอกจากนี้ ที่ประชุมสภาผู้แทน
ราษฎรเมื่อวันที่ 15 กันยายน 2564 มีมติรับหลักการ
ร่าง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่..)
พ.ศ. .... ที่ให้มีการปรับเพิ่มเกณฑ์อายุของเด็กให้ได้รับ
ยกเว้นโทษจากการกระทำความผิดอาญาจากเดิมอายุ
ไม่เกิน 10 ปี เป็นไม่เกิน 12 ปี และปรับเพิ่มเกณฑ์อายุ
ของเด็กที่ใช้มาตรการอื่นแทนการรับโทษทางอาญา
จากเดิมกำหนดไว้เกิน 10 ปี แต่ไม่เกิน 15 ปี แก้ไข
เป็น “เกิน 12 ปี แต่ไม่เกิน 15 ปี”407 ทั้งนี้ ปัจจุบันอยู่
ระหว่างการตรวจพิจารณาของคณะกรรมาธิการวิสามัญ
พิจารณาร่าง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมาย
อาญา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....

2.2.5	การใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ของเด็ก

โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติม
ในหัวข้อสถานการณ์ที่เกี่ยวกับการใช้เสรีภาพในการชุมนุม
ปี 2564
	 2.3	ความคืบหน้าการถอนข้อสงวนของ
อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก (CRC)

สภาความมั่นคงแห่งชาติได้จัดการ
ประชุมส่วนราชการที่เกี่ยวข้องเพื่อพิจารณาความ
เป็นไปได้ในการถอนข้อสงวนของอนุสัญญา CRC
ข้อ 22 โดยที่ประชุมเห็นชอบในหลักการศึกษา
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
137
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 140 -->

ความเป็นไปได้ในการถอนข้อสงวน โดยให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องไปพิจารณาความพร้อมในการปฏิบัติตาม
พันธกรณีเพื่อกำหนดกรอบระยะเวลาการดำเนินงาน
ในการถอนข้อสงวนและมอบให้ พม. เป็นหน่วยงานหลัก
ในการหารือเพื่อจัดทำแผนปฏิบัติการ (Action Plan)
และ Road Map ในการถอนข้อสงวนดังกล่าว
3.	การประเมินสถานการณ์

	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในภาพรวม
ของสถานการณ์ด้านสิทธิเด็กปี 2564 พบว่า รัฐมี
ความก้าวหน้าในหลายด้าน ดังนี้ ด้านการพัฒนาของเด็ก
การจัดทำร่างแผนพัฒนาเด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 -
2570 ซึ่งมีสาระสำคัญหลายประการที่ช่วยส่งเสริม
พัฒนาการของเด็กปฐมวัย โดยให้ความสำคัญทั้งกับ
ตัวเด็ก พ่อแม่ และผู้ปกครอง รวมถึงบุคลากรที่จะต้อง
ทำงานเกี่ยวกับเด็ก การเพิ่มกลไกในการคุ้มครองเด็ก
จากการถูกกระทำรุนแรง เช่น การพัฒนาระบบ
สารสนเทศเพื่อคุ้มครองเด็ก เป็นต้น ด้านเด็กใน
กระบวนการยุติธรรมมีการส่งเสริมมาตรการทางเลือก
ต่าง ๆ การหันเหคดีแทนการนำเด็กเข้าสู่กระบวนการ
พิจารณาคดีของศาล อาทิ มีการนำมาตรการพิเศษ
แทนการดำเนินคดีอาญาทั้งในชั้นก่อนฟ้องและ
หลังฟ้องมาใช้กับเด็กและเยาวชนเพิ่มขึ้น เพื่อลดอัตรา
เด็กและเยาวชนที่จะเข้าสู่กระบวนการพิจารณาคดี
ของศาลและการรับโทษตามกฎหมาย และมีความ
คืบหน้าในการแก้ไขกฎหมายเพื่อกำหนดอายุขั้นต่ำ
ในการรับผิดทางอาญาที่มีให้มีการปรับเพิ่มเกณฑ์อายุ
จาก 10 ปี เป็น 12 ปี และปรับเพิ่มเกณฑ์อายุของเด็ก
ที่ใช้มาตรการอื่นแทนการรับโทษทางอาญาเป็นเกิน
12 ปี แต่ไม่เกิน 15 ปี ซึ่งสอดคล้องกับอนุสัญญา CRC
และกติกา ICCPR และเป็นไปตามแผนการปฏิบัติตาม
ข้อเสนอแนะที่ประเทศไทยได้ตอบรับและให้คำมั่น
โดยสมัครใจภายใต้กลไก Universal Periodic Review
(UPR) รอบที่ 2 (พ.ศ. 2559 - 2563) ตลอดจน
มีการเตรียมความพร้อมของเด็กและเยาวชนที่ได้รับ
การปล่อยตัวจากศูนย์ฝึกอบรมเด็กและเยาวชนให้สามารถ
กลับคืนสู่สังคมได้ ถือเป็นการดำเนินการที่คำนึงถึง
วุฒิภาวะทางอารมณ์ จิตใจ และสติปัญญาของเด็ก
ซึ่งการดำเนินการข้างต้นสอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ
และข้อเสนอแนะของคณะกรรมการประจำอนุสัญญา
CRC
	 ปัญหาหรืออุปสรรค พบว่า มีปัญหาและ
อุปสรรคหลายประการในการคุ้มครองและส่งเสริม
สิทธิของเด็กที่ยังไม่สอดคล้องกับอนุสัญญา CRC และ
แผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4 อาทิ ด้านการ
พัฒนาเด็กปฐมวัย เช่น รัฐยังไม่สามารถจัดสรร
เงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิดแบบถ้วนหน้า
ตามที่คณะกรรมการส่งเสริมการพัฒนาเด็กและเยาวชน
แห่งชาติเห็นชอบ การดำเนินงานของสถานพัฒนา
เด็กปฐมวัยจำนวนมากที่ไม่ผ่านเกณฑ์มาตรฐาน
ด้านการใช้ความรุนแรงต่อเด็ก ยังพบเด็ก
ที่ถูกกระทำความรุนแรงทั้งจากภายนอกและภายใน
ครอบครัวเป็นจำนวนมาก รวมถึงปัญหาการกลั่นแกล้ง
(Bully) ซึ่งส่งผลต่อภาวะความเครียด ความเศร้า
ไปจนถึงการฆ่าตัวตาย รวมทั้งเด็กและวัยรุ่นที่ประสบ
ปัญหามีภาวะเสี่ยงต่อสุขภาพจิตเพิ่มขึ้นในช่วง
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ด้านการ
ล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็ก พบว่า การถูกล่วงละเมิด
ทางเพศเกิดขึ้นทั้งกับเด็กหญิงและเด็กชาย โดยมาจาก
ทั้งภายนอกและภายในครอบครัว อีกทั้ง มีการ
ล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็กผ่านสื่อสังคมออนไลน์ซึ่ง
เพิ่มมากขึ้นในช่วงสถานการณ์ดังกล่าว ในขณะที่
การล่วงละเมิดทางเพศที่ไม่ผ่านช่องทางสื่อออนไลน์
มีจำนวนลดลง รวมไปถึงการแสวงหาประโยชน์ทางเพศ
จากเด็กในลักษณะของการค้ามนุษย์ นอกจากนี้ ยังพบ
ข้อมูลที่น่าห่วงกังวล คือ การล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็ก
โดยบุคลากรทางการศึกษาซึ่งมีคดีเข้าสู่ช่องทางการ
ร้องเรียนของ ศธ. เป็นจำนวนมาก แต่ยังไม่มีนโยบาย/
มาตรการของรัฐในเชิงรุกที่เป็นรูปธรรมในการลดจำนวน
ของเด็กที่ถูกล่วงละเมิดทางเพศ ส่วนใหญ่จึงเป็น
การให้ความช่วยเหลือเป็นรายกรณี และในเรื่องของ
การเก็บข้อมูลเด็กที่ถูกกระทำความรุนแรง/ถูกล่วงละเมิด
ทางเพศนั้น ยังไม่มีการเก็บข้อมูลอย่างเป็นระบบและ
ไม่มีหน่วยงานหลักในการรวบรวมสถิติของเด็ก
ที่ถูกกระทำรุนแรง/ถูกล่วงละเมิดทางเพศในภาพรวมของ
ประเทศเพื่อใช้เป็นฐานข้อมูลในการวางแผนการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาดังกล่าวได้ และด้านความคืบหน้า
การถอนข้อสงวนของอนุสัญญา CRC ข้อ 22
ยังมีความล่าช้าและไม่คืบหน้าเท่าที่ควรเมื่อเทียบกับ
การดำเนินการในปีที่ผ่านมา
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
138

<!-- หน้า 141 -->

4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
สิทธิเด็ก ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลโดยหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรเร่งรัดในการจัดทำ ประกาศ และนำแผนพัฒนา
เด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 - 2570 เพื่อให้หน่วยงานนำไป
ใช้ปฏิบัติให้บรรลุผลตามยุทธศาสตร์ทั้ง 7 ยุทธศาสตร์
ที่กำหนดไว้ รวมทั้งควรขยายมาตรการเชิงรุกเพื่อส่งเสริม
สุขภาวะที่ดีของเด็กปฐมวัยให้เกิดผลเป็นรูปธรรม
โดยเฉพาะเด็กในจังหวัดชายแดนภาคใต้ที่ควรได้รับ
วัคซีนภูมิคุ้มกันและการได้รับสารอาหารที่ครบถ้วน
ตลอดจนควรพิจารณาการจัดสรรงบประมาณให้แก่
โครงการเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
แบบถ้วนหน้า เพื่อให้เด็กในช่วง 0 - 6 ปี ทั่วประเทศ
ได้รับการพัฒนาอย่างเต็มที่
	 4.2	รัฐบาลควรยกระดับการแก้ไขปัญหา
การกระทำรุนแรงหรือล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็ก
ให้เป็นวาระเร่งด่วน โดยอาจพิจารณาพัฒนายุทธศาสตร์
ระดับชาติเพื่อป้องกันและรับมือแก้ไขความรุนแรง
และการล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็กในทุกรูปแบบ
โดยคำนึงถึงมิติหญิงและชายด้วย ตลอดจนเสริมสร้าง
กลไกที่เข้มแข็งและมีประสิทธิภาพในการแก้ไขปัญหา
และช่วยเหลือเยียวยาจากการที่เด็กถูกกระทำรุนแรง
หรือล่วงละเมิดทางเพศ ทั้งจากภายในและภายนอก
ครอบครัวให้ทันท่วงที และการบูรณาการข้อมูลจาก
หน่วยงานทั้งของรัฐและภาคประชาสังคม โดยอาจ
พิจารณามอบหมายหน่วยงานหลักให้ทำหน้าที่
ในการรวบรวมข้อมูลให้เป็นข้อมูลที่สามารถนำมาใช้งาน
ทั้งในด้านการวางแผนงานและการนำไปใช้ปฏิบัติงาน
ให้เป็นมาตรฐานเดียวกัน
	 4.3	รัฐบาลโดยกระทรวงศึกษาธิการ
ควรพิจารณาแนวทางและมาตรการเพื่อแก้ไขปัญหา
การล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็กโดยบุคลากรทางการศึกษา
อย่างเร่งด่วน อีกทั้งควรบูรณาการการทำงานกับหน่วยงาน
408	จาก สถิติผู้สูงอายุของประเทศไทย 77 จังหวัด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2564, โดย กรมกิจการผู้สูงอายุ, 25 กุมภาพันธ์
2565. สืบค้นจาก https://www.dop.go.th/th/know/side/1/1099
409	จาก ผู้สูงอายุติดเชื้อ Covid-19 ในประเทศไทย, โดย กรมกิจการผู้สูงอายุ, 30 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://
www.dop.go.th/th/know/side/1/1/857
ต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องเพื่อให้การช่วยเหลือเยียวยาเด็ก
ที่ถูกกระทำและดำเนินมาตรการให้สถานศึกษาเป็น
สถานที่ปลอดภัยสำหรับเด็กและดำเนินการให้เด็ก
ที่ถูกล่วงละเมิดทางเพศสามารถกลับเข้าสู่ระบบการศึกษา
ได้อย่างเหมาะสม
	 4.4	รัฐสภาควรเร่งรัดการแก้ไขปรับปรุง
กฎหมายที่ยังอยู่ในระหว่างการพิจารณา เช่น ร่าง พ.ร.บ.
กีฬามวย (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ. แก้ไข
เพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ..) พ.ศ. ....
ที่เพิ่มเกณฑ์อายุของเด็กให้ได้รับยกเว้นโทษจากการ
กระทำความผิดอาญาและปรับเพิ่มเกณฑ์อายุของเด็ก
ที่ใช้มาตรการอื่นแทนการรับโทษทางอาญา เป็นต้น
เพื่อให้มีผลใช้บังคับอันเป็นการปกป้องและคุ้มครอง
สิทธิเด็ก
	 4.5	รัฐบาลควรติดตามผลเป็นระยะตามที่
ได้มอบหมายให้หน่วยงานไปศึกษาความเป็นไปได้
เพื่อนำไปสู่การดำเนินการถอนข้อสงวนของอนุสัญญา
CRC ข้อ 22 ต่อไป
5.2	 สิทธิผู้สูงอายุ
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ข้อมูลจากกรมกิจการผู้สูงอายุระบุถึงจำนวน
ผู้สูงอายุในประเทศไทย ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2564
รวมทั้งสิ้น 12,241,542 คน คิดเป็นร้อยละ 18.50 ของ
ประชากรทั้งหมด (66,171,439 คน)408
	 1.1	การดูแลสุขภาพผู้สูงอายุ

หน่วยงานที่เกี่ยวข้องพยายามพัฒนา
ระบบการให้บริการสาธารณสุขเพื่อให้ผู้สูงอายุเข้าถึง
บริการได้อย่างมีประสิทธิภาพ อย่างไรก็ดี ข้อมูลตั้งแต่
วันที่ 1 ตุลาคม 2563 - 30 กันยายน 2564 มีผู้สูงอายุ
ติดเชื้อโควิด 19 จำนวน 141,595 คน409 และมีปัญหา
ในการเข้าถึงวัคซีน โดยผู้สูงอายุบางส่วนที่เข้าไม่ถึง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
139
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 142 -->

เทคโนโลยี อาจมีความเสี่ยงที่จะไม่ได้รับวัคซีน และ
ในกลุ่มผู้สูงอายุที่ป่วยติดเตียงไม่สามารถเดินทางมา
ฉีดวัคซีนได้410 นอกจากนี้ ผู้สูงอายุยังประสบปัญหา
ในการเข้าถึงบริการสาธารณสุขหลายประการ เช่น
การเดินทางเนื่องจากอยู่ในพื้นที่ห่างไกล การปิดให้
บริการของสถานพยาบาลบางแห่งที่ต้องรองรับผู้ติดเชื้อ
โควิด 19 เป็นต้น411
	 1.2	หลักประกันรายได้

ผลจากการวิจัยปี 2564 ในหัวข้อ
“ระบบจัดการรายได้ผู้สูงอายุ: ควรปรับเปลี่ยนอย่างไร
ให้เพียงพอและยั่งยืน” โดยสถาบันวิจัยเศรษฐกิจ
ป๋วย อึ๊งภากรณ์ ระบุว่า ระบบจัดการรายได้ผู้สูงอายุ
ของประเทศไทยในปัจจุบันยังไม่เพียงพอต่อการยังชีพ
ของผู้สูงอายุและไม่ยั่งยืนทางการคลัง ขณะที่การแก้ไข
ปัญหายังขาดวิสัยทัศน์ร่วม ระบบหรือกองทุนต่าง ๆ
ที่มีอยู่ดำเนินการแบบไม่เชื่อมโยง เนื่องจากไม่มี
หน่วยงานที่รับผิดชอบมองภาพรวมแบบเป็นระบบ412

ปัญหาผู้สูงอายุถูกเรียกคืน “เบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุ” จากการที่กรมบัญชีกลาง กระทรวงการคลัง
(กค.) ได้มีหนังสือแจ้งให้องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ในหลายจังหวัดเรียกคืนเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ เนื่องจาก
ได้รับเงินบำนาญพิเศษตามระเบียบกระทรวงมหาดไทย
ว่าด้วยหลักเกณฑ์การจ่ายเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุของ
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น พ.ศ. 2552 และที่แก้ไข
เพิ่มเติม (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2561 ที่ได้กำหนดคุณสมบัติของ
ผู้มีสิทธิจะได้รับเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุว่าจะต้องไม่เป็น
ผู้ได้รับเงินบำนาญ เบี้ยหวัด บำนาญพิเศษ หรือเงินอื่นใด
410	จาก ผู้สูงอายุ-ผู้ป่วยติดเตียง “เสี่ยงตกหล่น” วัคซีนโควิด 19 ผลสำรวจพบถูกเลิกจ้างงานถึง 62.5%, โดย Hfocus
เจาะลึกระบบสุขภาพ, 7 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2021/06/21826
411	จาก ศูนย์ศึกษาและประสานงานด้านสิทธิมนุษยชนในภูมิภาค 6 ภูมิภาค ภาคเหนือ ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ
ภาคตะวันออก ภาคใต้ตอนล่าง ภาคตะวันตก ภาคใต้ตอนบน ของสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ.
412	จาก งานวิจัยชี้ไทยไม่พร้อมดูแลสังคมผู้สูงวัย ขาดวิสัยทัศน์ในการแก้ปัญหา และไร้หน่วยงานรับผิดชอบอย่างเป็น
ระบบ, โดย The Standard, 26 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/key-messages-about-aging-society/.
413	จาก สรุปปัญหาเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ ทำไมผู้สูงอายุหลายหมื่นคนถึงถูกเรียกคืนเงินย้อนหลัง?, โดย The Matter,
3 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://thematter.co/quick-bite/elderly-welfare-allowance/134613
414	จาก ‘วีแฟร์’ ตามความคืบหน้าร่าง พ.ร.บ.ผู้สูงอายุฯ ฉบับ กมธ. สวัสดิการฯ ย้ำ! หมดเวลายื้อ “บำนาญพื้นฐาน
ถ้วนหน้า” ชงรัฐพิสูจน์ฝีมือ ปรับวงเงินเบี้ยยังชีพที่ไม่ขยับมา 10 ปี สร้างหลักประกันสังคมสูงวัยก่อนโควิดทำลาย,
โดย The Active, 24 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://theactive.net/news/20210724-4/
ในลักษณะเดียวกันกำหนดไว้ก่อนแล้ว โดยมีผู้สูงอายุ
ประมาณ 15,000 ราย ที่ถูกเรียกคืนเบี้ยยังชีพ413

ความคืบหน้าในการร่าง พ.ร.บ. บำนาญ
แห่งชาติ พ.ศ. .... ซึ่งมีสาระสำคัญคือ กำหนดอัตรา
บำนาญพื้นฐานสำหรับบุคคลที่มีอายุ 60 ปีขึ้นไป
เพื่อเป็นหลักประกันรายได้โดยให้มีจำนวนไม่ต่ำกว่า
เส้นแบ่งความยากจนที่กำหนดโดยสำนักงานสภาพัฒนาการ
เศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สศช.) ภายหลัง
นายกรัฐมนตรีได้มีความเห็นเมื่อวันที่ 4 กุมภาพันธ์
2564 ไม่รับรองร่าง พ.ร.บ. ดังกล่าวให้เข้าสู่การพิจารณา
ของรัฐสภา414 ต่อมา สมาชิกสภาผู้แทนราษฎรกับคณะ
ได้เสนอร่าง พ.ร.บ. ผู้สูงอายุและบำนาญพื้นฐานแห่งชาติ
(ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... ฉบับคณะกรรมาธิการสวัสดิการ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
140

<!-- หน้า 143 -->

สังคม สาระสำคัญคือ การส่งเสริมสิทธิของผู้สูงอายุ
จากสิทธิได้รับเงินเบี้ยยังชีพเป็นสิทธิได้รับบำนาญพื้นฐาน
ถ้วนหน้าเพื่อประกันรายได้ในแต่ละเดือนให้ไม่น้อยกว่า
ระดับรายได้ตามเส้นแบ่งความยากจนและกำหนดกลไก
เกี่ยวกับการดำเนินการในเรื่องดังกล่าว เช่น กำหนด
ให้มีคณะกรรมการผู้สูงอายุและบำนาญพื้นฐานแห่งชาติ
การจัดตั้งกองทุนผู้สูงอายุและบำนาญพื้นฐานแห่งชาติ
เป็นต้น
	 1.3	การส่งเสริมการทำงานของผู้สูงอายุ
	   	 กรมการจัดหางาน (กกจ.) ระบุผล
การดำเนินงานตามโครงการขยายโอกาสการมีงานทำ
ในผู้สูงอายุในช่วงระหว่างเดือนตุลาคม 2563 ถึงเดือน
มีนาคม 2564 พบว่า มีผู้สูงอายุได้รับการส่งเสริม
การประกอบอาชีพและส่งเสริมการจ้างงาน จำนวน
10,514 คน แบ่งเป็นผู้สูงอายุได้รับการส่งเสริมการ
ประกอบอาชีพอิสระและการพัฒนาศักยภาพผู้สูงอายุ
ในการประกอบอาชีพ 1,113 คน ผู้สูงอายุได้รับ
การส่งเสริมการจ้างงาน 9,401 คน ผู้สูงอายุใช้บริการ
จัดหางาน 888 คน และได้รับการบรรจุเข้าทำงาน 739 คน
โดยตำแหน่งที่ผู้สูงอายุได้รับการบรรจุเข้าทำงาน
มากที่สุด 5 อันดับแรก ได้แก่ 1) แรงงานด้านการผลิตต่าง ๆ
หรือแรงงานทั่วไป 2) พนักงานดูแลความปลอดภัย
3) พนักงานบริการลูกค้า 4) แม่บ้าน และ 5) ผู้ปฏิบัติงาน
ที่เกี่ยวข้องกับการสอนในด้านอื่น ๆ415 ขณะที่สถิติ
การจ้างงานผู้สูงอายุของภาคเอกชนเมื่อเปรียบเทียบในช่วง
ก่อนสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
(ปี 2561 - 2562) พบว่า ในปี 2561 มีผู้สูงอายุเข้ารับ
บริการจัดหางาน จำนวน 4,053 คน ได้รับการบรรจุงาน
2,020 คน ในปี 2562 มีผู้สูงอายุเข้ารับบริการจัดหางาน
จำนวน 7,480 คน ได้รับการบรรจุงาน 3,878 คน
และในช่วงที่เกิดสถานการณ์การแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 (ปี 2563 - 2564) พบว่า ในปี 2563
มีผู้สูงอายุเข้ารับบริการจัดหางาน จำนวน 1,515 คน
415	จาก กระทรวงแรงงาน ผลักดันโครงการขยายโอกาสการมีงานทำให้ผู้สูงอายุ, โดย คมชัดลึกออนไลน์, 9 เมษายน
2564. สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/pr/463386
416	จาก หนังสือกรมการจัดหางาน ที่ รง 0308.4/11779 ลงวันที่ 19 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
ได้รับการบรรจุงาน 1,075 คน ในปี 2564 มีผู้สูงอายุ
เข้ารับบริการจัดหางาน จำนวน 1,828 คน ได้รับ
การบรรจุงาน 1,645 คน416 จากสถิติดังกล่าวเห็นได้ว่า
มีผู้สูงอายุที่เข้ารับบริการจัดหางานในปี 2563 - 2564
รวม 3,343 คน ลดลงจากช่วงปี 2561 - 2562 ที่มี
ผู้สูงอายุเข้ารับบริการจัดหางานรวม 11,533 คน
ถึงร้อยละ 71 แต่สัดส่วนผู้สูงอายุที่ได้รับการบรรจุงาน
ในปี 2563 - 2564 อยู่ที่ร้อยละ 81.4 สูงกว่า
ปี 2561 - 2562 ที่มีสัดส่วนได้รับการบรรจุงานเพียง
ร้อยละ 51.1
	 1.4	การละเมิดสิทธิต่อผู้สูงอายุ
	    	 สถิติผู้สูงอายุที่ถูกกระทำความรุนแรง
หรือถูกละเมิดสิทธิจากศูนย์ช่วยเหลือสังคม กระทรวง
การพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ (พม.)
ระหว่างปีงบประมาณ พ.ศ. 2562 - 2564 มีจำนวน
595 ราย เป็นชาย 179 ราย และหญิง 416 ราย
แบ่งเป็นกรณีต่าง ๆ ดังนี้ 1) ความรุนแรงภายนอก
ครอบครัว จำนวน 108 ราย สาเหตุจากถูกทำร้ายร่างกาย
84 ราย ถูกลวนลามกระทำอนาจาร 6 ราย ถูกล่วงละเมิด
ทางเพศ 18 ราย และ 2) ความรุนแรงภายในครอบครัว
รวม 487 ราย แบ่งเป็นถูกทำร้ายร่างกาย 484 ราย
และถูกล่วงละเมิดทางเพศ 3 ราย

ส่วนเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับการละเมิด
สิทธิของผู้สูงอายุที่มีไปยังกรมกิจการผู้สูงอายุ (ผส.)
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 มีเพียง 5 เรื่อง อาทิ ความเข้าใจ
คลาดเคลื่อนในสิทธิเรื่องเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ ผู้สูงอายุ
ถูกข่มขู่ คุกคาม และการกระทำทารุณทางจิตใจ ไม่ได้
รับการอำนวยความสะดวกในการรับบริการสาธารณะ
โดย ผส. ได้ดำเนินการตรวจสอบข้อเท็จจริงและประสาน
ความร่วมมือกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อแก้ไขปัญหา
ให้แก่ผู้สูงอายุ เช่น กรณีการไม่ได้รับเงินเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุในแต่ละเดือนจะประสานไปยังองค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นเพื่อตรวจสอบการจ่ายเงินเบี้ยยังชีพ หรือ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
141
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 144 -->

กรณีผู้สูงอายุถูกทำร้ายร่างกายจะมีการประสานไปยัง
สำนักงานพัฒนาสังคมและความมั่นคงจังหวัด (พมจ.)
และโรงพยาบาลเพื่อให้ความช่วยเหลือ เป็นต้น417
	 1.5	การเฝ้าระวังและการให้ความช่วยเหลือ
ผู้สูงอายุในระดับพื้นที่

ผส. ได้ดำเนินการอบรมอาสาสมัคร
พัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ (เชี่ยวชาญ
ด้านผู้สูงอายุ หรือ อพมส.) เพื่อทำหน้าที่ในการ
ให้ความช่วยเหลือและดูแลผู้สูงอายุในด้านต่าง ๆ
อาทิ ด้านสุขภาพ ด้านการเข้าถึงสวัสดิการของรัฐ
ด้านความรุนแรง โดยเมื่อพบว่า ผู้สูงอายุประสบปัญหา
ด้านต่าง ๆ ในเบื้องต้น อพมส. จะเป็นผู้ให้คำปรึกษา
แก่ผู้สูงอายุ และหากมีความจำเป็นต้องช่วยเหลือจะ
ดำเนินการประสานงานส่งต่อไปยังหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เช่น โรงพยาบาลตำบล สำนักงานยุติธรรมจังหวัด
เป็นต้น โดยมีจำนวน อพมส. ตั้งแต่ปีงบประมาณ
พ.ศ. 2560 - 2564 รวม 40,402 คน เฉพาะใน
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 จำนวน 4,357 คน แต่ช่วง
สถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ทำให้
หลายจังหวัดไม่สามารถดำเนินการจัดอบรมพัฒนา
ศักยภาพได้ ทั้งนี้ ผส. ได้ปรับวิธีและแนวทางการดำเนินการ
โดยการจัดอบรมแบบออนไลน์แทน418
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

ครม. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้ตอบรับ
ข้อเสนอแนะของ กสม. 1) สิทธิในที่อยู่อาศัย
417	จาก หนังสือกรมกิจการผู้สูงอายุ ด่วนที่สุด ที่พม 0402/9598 ลงวันที่ 11 ตุลาคม 2564 เรื่อง ขอส่งข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยปี 2564.
418	แหล่งเดิม.
419	จาก หนังสือกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ ด่วนที่สุด ที่ พม 0209/6777 ลงวันที่ 18 พฤษภาคม
2564. งานเดิม.
420	เป็นรูปแบบกิจกรรมช่วยส่งเสริมให้ชุมชนดูแลซึ่งกันและกันด้วยการแลกเปลี่ยนทักษะประสบการณ์บริการ
ขั้นพื้นฐานและสามารถสะสมเวลาไว้เสมือนหนึ่งการออมเงินในบัญชีในธนาคารเมื่อยามที่มีความจำเป็นต้องการได้รับความช่วยเหลือ
ก็สามารถเบิกเวลามาใช้ได้.
421	จาก กรมกิจการผู้สูงอายุ ด่วนที่สุด ที่ พม 0402/9598 ลงวันที่ 11 ตุลาคม 2564 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
พม. โดยการเคหะแห่งชาติได้ดำเนินโครงการ
ที่สนับสนุนด้านที่อยู่อาศัย 5 โครงการ สำหรับผู้สูงอายุ
ที่มีรายได้น้อยรวมถึงข้าราชการชั้นผู้น้อยที่เกษียณอายุ
2) การละเมิดสิทธิผู้สูงอายุ ในส่วนของข้อเสนอแนะ
เรื่องการคุ้มครองผู้สูงอายุที่ถูกทอดทิ้ง ถูกกระทำรุนแรง
หรือถูกล่วงละเมิด ผส. ได้ดำเนินการพัฒนาศักยภาพ
อพมส. ส่งเสริมสนับสนุนให้ พมจ. องค์กรปกครอง
ส่วนท้องถิ่นและภาคีเครือข่ายมีส่วนร่วมในการพัฒนางาน
อพมส. ในระดับพื้นที่เพื่อดูแลและคุ้มครองทางสังคม
ของผู้สูงอายุ419
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	มาตรการขับเคลื่อนระเบียบ
วาระแห่งชาติเรื่องสังคมสูงอายุ

ผส. ได้ดำเนินการตามมาตรการ
ขับเคลื่อนระเบียบวาระแห่งชาติเรื่องสังคมสูงอายุ
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 ที่มีความสอดคล้อง
กับหลักสิทธิมนุษยชน ได้แก่ สิทธิทางเศรษฐกิจ
โดยการส่งเสริมการมีงานทำและการมีรายได้ของ
ผู้สูงอายุ และสิทธิทางสังคม เช่น การมีระบบ
สุขภาพเพื่อรองรับสังคมผู้สูงอายุ การปรับสภาพ
แวดล้อมชุมชนและบ้านให้ปลอดภัยกับผู้สูงอายุ420
การจัดทำนวัตกรรมเพื่อลดความเหลื่อมล้ำทางสังคม
สูงอายุว่าด้วยเรื่องเกี่ยวกับอุปกรณ์ในการช่วยเหลือ
ผู้สูงอายุ การปฏิรูประบบข้อมูลโดยการบูรณาการ
ข้อมูลกับหน่วยงานต่าง ๆ เพื่อขับเคลื่อนงานด้าน
ผู้สูงอายุอย่างมีประสิทธิภาพ เป็นต้น421 นอกจากนี้ ผส.
ได้จัดทำร่าง พ.ร.บ. ผู้สูงอายุ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... สาระสำคัญ
คือ กำหนดแนวทางและปรับปรุงวิธีการเกี่ยวกับการส่งเสริม
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
142

<!-- หน้า 145 -->

สนับสนุน และคุ้มครองสิทธิประโยชน์ของผู้สูงอายุ
ให้เหมาะสมขึ้น อาทิ การกำหนดให้มีผู้คุ้มครองสิทธิ
ผู้สูงอายุเพื่อดำเนินการ เช่น ดูแลช่วยเหลือผู้สูงอายุให้
เข้าถึงสิทธิโดยสะดวก หรือเป็นผู้แทนผู้สูงอายุในการ
จัดการทรัพย์สิน การให้ความช่วยเหลือทางกฎหมาย
และการจัดหาทนายความในการว่าความแก้ต่าง
ในทางคดี การสนับสนุนให้มีการออมเงินของบุคคล
เพื่อสร้างหลักประกันรายได้ในระยะยาวของผู้สูงอายุ
การกำหนดให้นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการ
และหน่วยงานของรัฐรับผู้สูงอายุเข้าทำงานหรือขยาย
อายุการทำงานให้ลูกจ้างหรือผู้ปฏิบัติงานที่มีอายุเกิน
60 ปี ตามลักษณะของงานในอัตราส่วนที่เหมาะสม
กับบุคลากรในหน่วยงาน เป็นต้น422

2.2.2	แผนปฏิบัติการด้านผู้สูงอายุ

ผลการดำเนินการตามแผน
ปฏิบัติการด้านผู้สูงอายุ พ.ศ. 2563 - 2565 ได้ดำเนินการ
5 ประเด็น ได้แก่ 1) การรณรงค์ให้สังคมตระหนักถึง
ความจำเป็นของการเตรียมการเข้าสู่การเป็นผู้สูงอายุ
2) สังคมมีทัศนะเชิงบวกต่อผู้สูงอายุ โดย อพมส.
ร่วมมือกับ พมจ. ในการให้ความรู้ความเข้าใจแก่
ประชาชนในทุกกลุ่มอายุเกี่ยวกับการเตรียมความพร้อม
การเข้าสู่สังคมสูงวัย และปรับเปลี่ยนทัศนคติที่อาจ
เห็นว่าผู้สูงอายุเป็นภาระของครอบครัวหรือสังคม
3) การจ้างงานผู้สูงอายุโดย ผส. ได้จัดกิจกรรมการ
ส่งเสริมความร่วมมือเครือข่ายเพื่อการมีอาชีพของ
ผู้สูงอายุในพื้นที่รับผิดชอบของศูนย์พัฒนาการจัด
สวัสดิการสังคมผู้สูงอายุ และสนับสนุนเงินทุนกู้ยืม
เพื่อการประกอบอาชีพในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564
จำนวน 8,158 ราย 4) การส่งเสริมการออมทรัพย์
ทั้งแรงงานในระบบและนอกระบบ โดยมีการจัด
ประชุม จัดอบรมการเตรียมตัวก่อนการเกษียณอายุ
และการขยายสื่อประชาสัมพันธ์ด้านการเตรียม
422	จาก กรมกิจการผู้สูงอายุ ด่วนที่สุด ที่ พม 0402/9598 ลงวันที่ 11 ตุลาคม 2564 เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
423	จาก มติ คกก. ผู้สูงอายุ ให้คืนเบี้ยยังชีพซำ้ซ้อน ถอนฟ้อง-ระงับการบังคับคดี, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 30 กรกฎาคม
2564. สืบค้นจาก http://www.thairath.co.th/news/Politic/2153265
424	จาก บอร์ดผู้สูงอายุแห่งชาติไฟเขียวมาตรการช่วยเหลือเยียวยาผู้สูงวัย, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 1 สิงหาคม 2564.
สืบค้นจาก https://mgronline.com/politics/detail/9640000075096
425	จาก เปิดสูตร จ่ายเงินช่วยผู้สูงอายุถือบัตรคนจน-คืนเบี้ยยังชีพซ้ำซ้อนวัย, โดย ประชาชาติธุรกิจออนไลน์,
30 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/general/news-727538
ความพร้อมผู้สูงอายุในมิติด้านเศรษฐกิจให้แก่ภาครัฐ
ภาคเอกชน และภาคประชาสังคม 5) การส่งเสริมและ
สนับสนุนให้มีการผลิตหรือฝึกอบรมบุคลากรของ
ผส. อายุด้านผู้สูงอายุในระดับวิชาชีพอย่างเพียงพอและ
มีมาตรฐาน โดยในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 มีผู้ได้รับ
การอบรมหลักสูตรการดูแลผู้สูงอายุขั้นเบื้องต้น
จำนวน 3,794 ราย

ที่ประชุมคณะกรรมการผู้สูงอายุ
แห่งชาติ เมื่อวันที่ 30 กรกฎาคม 2564 เห็นชอบ
แผนปฏิบัติการด้านผู้สูงอายุ ระยะที่ 3 (พ.ศ. 2566 -
2580) ทั้งด้านการเตรียมความพร้อมของประชากร
ก่อนวัยสูงอายุ การยกระดับคุณภาพชีวิตผู้สูงอายุ
ทุกมิติอย่างทั่วถึงและเป็นธรรม การปฏิรูปและบูรณาการ
ระบบบริหารเพื่อรองรับสังคมสูงวัยอย่างมีคุณภาพ
และการเพิ่มศักยภาพการวิจัยการพัฒนาเทคโนโลยี
และนวัตกรรมรองรับสังคมสูงวัย423 รวมถึงแผนปฏิบัติการ
ด้านผู้สูงอายุระยะกลาง 5 ปี (พ.ศ. 2566 - 2570)424

2.2.3	หลักประกันรายได้

1)	 การคืนเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ

เมื่อวันที่ 30 กรกฎาคม 2564
คณะกรรมการผู้สูงอายุแห่งชาติได้พิจารณากรณีการ
รับเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุซ้ำซ้อนกับสวัสดิการอื่น โดยมี
มติให้คืนเงินเบี้ยยังชีพที่เรียกเก็บจากผู้สูงอายุที่รับเงิน
ซ้ำซ้อนกับสวัสดิการอื่น ซึ่งมีจำนวนประมาณ 15,000 ราย
และมอบหมายให้กระทรวงมหาดไทย (มท.) และ กค.
หาแนวทางดำเนินการคืนเงินเบี้ยยังชีพให้แล้วเสร็จ
ภายใน 1 เดือน อีกทั้งให้ถอนฟ้องหรือระงับการบังคับคดี
ในกรณีองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นได้มีการดำเนินคดี
เรียกคืนเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุไปแล้ว425 รวมทั้งแต่งตั้ง
คณะอนุกรรมการกำหนดนโยบายเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
ประกอบด้วยผู้ทรงคุณวุฒิด้านต่าง ๆ โดยมีหน้าที่และ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
143
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 146 -->

อำนาจในการศึกษารวบรวมข้อมูลและวิเคราะห์ผลกระทบ
เพื่อกำหนดนโยบายเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ กำหนดแนวทาง
การขับเคลื่อนการจ่ายเงินเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ และ
รายงานผลความก้าวหน้าการกำหนดนโยบายเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุต่อคณะกรรมการผู้สูงอายุแห่งชาติ426
ที่มา: มติชนออนไลน์

2)	 ร่าง พ.ร.บ. คณะกรรมการ
นโยบายบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. .... และ
ร่าง พ.ร.บ. กองทุนบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. ....

ในส่วนของการออมเพื่อเตรียม
ความพร้อมในการเข้าสู่วัยสูงอายุ มีความก้าวหน้า
สำคัญในปี 2564 คือ ครม. มีมติเมื่อวันที่ 30 มีนาคม
2564 อนุมัติหลักการ (1) ร่าง พ.ร.บ. คณะกรรมการ
นโยบายบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. .... สาระสำคัญ
คือ เพื่อทำหน้าที่จัดทำนโยบายของระบบบำเหน็จ
บำนาญในภาพรวมให้สอดคล้องกัน ประสานนโยบาย
กองทุนการออมเพื่อการชราภาพทุกหน่วยงาน ลดความ
ซ้ำซ้อนในการดำเนินงาน พัฒนาระบบบำเหน็จบำนาญ
ให้ครอบคลุมผู้พ้นวัยทำงานทั้งหมด และ (2) ร่าง พ.ร.บ.
กองทุนบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. .... สาระสำคัญ
คือ เป็นการออมภาคบังคับแก่ลูกจ้างโดยให้ได้รับ
ผลประโยชน์เป็นบำเหน็จบำนาญ โดยไม่ใช้บังคับ
แก่สมาชิกกองทุนอื่นหรือผู้ที่อยู่ในระบบบำเหน็จ
426	จาก คำสั่งคณะกรรมการผู้สูงอายุแห่งชาติ ที่ 2/2564 เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการกำหนดนโยบายเบี้ยยังชีพ
ผู้สูงอายุ.
427	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 30 มีนาคม 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 10 สิงหาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/40502
428	จาก มติ คกก.ผู้สูงอายุ ให้คืนเบี้ยยังชีพซ้ำซ้อน ถอนฟ้อง-ระงับการบังคับคดี. งานเดิม.
บำนาญอื่นตามที่กำหนดในกฎกระทรวง และให้มี
คณะกรรมการกองทุนบำเหน็จบำนาญแห่งชาติขึ้น
เพื่อทำหน้าที่กำกับดูแลการบริหารกิจการกองทุน
บำเหน็จบำนาญแห่งชาติ ให้เป็นไปโดยเรียบร้อยและ
มีประสิทธิภาพ427 โดยร่าง พ.ร.บ. ทั้งสองฉบับได้มีการ
รับฟังความคิดเห็นตามมาตรา 77 ของรัฐธรรมนูญ
เสร็จสิ้นแล้ว อยู่ระหว่างการพิจารณาของสำนักงาน
คณะกรรมการกฤษฎีกา (สคก.)

3)	 การจ่ายเงินสงเคราะห์เพื่อการ
ยังชีพแก่ผู้สูงอายุที่มีรายได้น้อยที่ได้รับสิทธิจาก
โครงการบัตรสวัสดิการแห่งรัฐ

เมื่อวันที่ 30 กรกฎาคม 2564
คณะกรรมการผู้สูงอายุแห่งชาติเห็นชอบให้จ่ายเงิน
ให้กับผู้สูงอายุที่มีรายได้น้อยที่มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐ
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 เป็นเวลา 1 ปี โดยจะ
จ่ายเงินเดือนเว้นเดือน เริ่มตั้งแต่เดือนตุลาคม 2563
รวม 6 งวด โดยใช้อัตราเดียวกับปีงบประมาณ พ.ศ. 2563
คือ อัตรา 100 บาท/เดือน สำหรับผู้สูงอายุที่มีรายได้
ไม่เกิน 30,000 บาทต่อปี และอัตรา 50 บาท/เดือน
สำหรับผู้สูงอายุที่มีรายได้มากกว่า 30,000 บาทต่อปี
แต่ไม่เกิน 100,000 บาทต่อปี428

4)	 มาตรการการช่วยเหลือผู้สูงอายุ
ที่มีรายได้ไม่เพียงพอในช่วงสถานการณ์โควิด 19

ผส. มีการดำเนินการ 2 โครงการ
ได้แก่ (1) เงินสงเคราะห์ผู้สูงอายุในภาวะยากลำบาก
ให้บริการเงินสงเคราะห์ผู้สูงอายุในภาวะยากลำบาก
จำนวน 12,560 ราย (ข้อมูล ณ วันที่ 30 กันยายน 2564)
และ (2) กองทุนผู้สูงอายุ ผลการดำเนินงานกู้ยืมเงินทุน
ประกอบอาชีพประเภทรายบุคคล ประจำปีงบประมาณ
พ.ศ. 2564 กองทุนผู้สูงอายุได้อนุมัติให้ผู้สูงอายุกู้ยืม
เงินทุนประกอบอาชีพรายบุคคล จำนวน 8,158 ราย
เป็นเงิน 230,965,960 บาท และในช่วงสถานการณ์
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
144

<!-- หน้า 147 -->

การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 กองทุนผู้สูงอายุได้
มีมาตรการพักชำระหนี้ให้กับลูกหนี้กองทุนผู้สูงอายุ
ตั้งแต่วันที่ 11 เมษายน 2563 - 31 มีนาคม 2565
มีจำนวนผู้ขอพักชำระหนี้รวมทั้งสิ้น 2,561 ราย
เป็นเงิน 41,087,685 บาท

2.2.4	การส่งเสริมการทำงานของ
ผู้สูงอายุ

ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564
กกจ. ได้ดำเนินโครงการขยายโอกาสการมีงานทำ
ให้ผู้สูงอายุประกอบด้วย 1) กิจกรรมส่งเสริมการ
ประกอบอาชีพอิสระให้ผู้สูงอายุเพื่อให้ตรงกับความ
ต้องการของตนเอง โดยมีผู้สูงอายุที่ได้รับการส่งเสริม
การประกอบอาชีพอิสระ จำนวน 2,619 คน ได้ประกอบ
อาชีพอิสระหรือมีงานทำมีรายได้ จำนวน 1,234 คน
2) กิจกรรมส่งเสริมการมีงานทำของผู้สูงอายุ
เพื่อส่งเสริมให้ผู้สูงอายุได้ประกอบอาชีพหรือมีงานทำ
โดยมีการส่งเสริมการมีงานทำให้ผู้สูงอายุ จำนวน
15,726 คน และผู้สูงอายุได้รับการจ้างงาน จำนวน
1,398 คน อย่างไรก็ดี พบปัญหาและอุปสรรค
ในการส่งเสริมการมีงานทำของผู้สูงอายุ อาทิ
1) ทัศนคติของคนในครอบครัวซึ่งมองว่าผู้สูงอายุ
ควรเป็นวัยที่ได้รับการพักผ่อน 2) ทัศนคติของ
ผู้ประกอบการที่เห็นว่าการจ้างงานผู้สูงอายุอาจไม่คุ้มทุน
รวมไปถึงไม่มีนโยบายจ้างงานผู้สูงอายุ และ 3) ผู้สูงอายุ
ที่ต้องการทำงานส่วนมากจะมีเงื่อนไขในการทำงาน
เช่น ต้องการทำงานใกล้บ้านหรือบางช่วงเวลา เป็นต้น429
ที่มา: https://tonkit360.com/51521
429	จาก หนังสือกรมการจัดหางาน ที่ รง 0308.4/11779 ลงวันที่ 19 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
430	ผู้สูงอายุที่มีภาวะพึ่งพิง คือ ผู้สูงอายุกลุ่มติดบ้านและกลุ่มติดเตียงที่ต้องได้รับการดูแลโดยบุคลากรสาธารณสุข
ทีมสหวิชาชีพ ตามแผนการดูแลผู้สูงอายุรายบุคคล (Care Plan).

2.2.5	การดูแลสุขภาพผู้สูงอายุ

กรมอนามัยได้ดำเนินโครงการ
พัฒนาระบบและกลไกการสร้างและบริหารจัดการ
ผู้บริบาลผู้สูงอายุที่บูรณาการความร่วมมือระดับชาติ
และพื้นที่ อาทิ 1) เครือข่ายความร่วมมือการสร้าง
ผู้บริบาลผู้สูงอายุระดับชาติเชื่อมโยงกับเครือข่ายระดับ
พื้นที่ ซึ่งเป็นแผน/นโยบายของคณะกรรมการปฏิรูป
ประเทศเกี่ยวกับการผลิตผู้บริบาลผู้สูงอายุโดยผ่าน
นโยบายระดับชาติที่เชื่อมโยงลงไปถึงหน่วยงานเครือข่าย
ในระดับพื้นที่ เช่น องค์การบริหารส่วนตำบล (อบต.)
เทศบาล โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบล (รพ.สต.)
สำนักงานส่งเสริมการศึกษานอกระบบและการศึกษา
ตามอัธยาศัย (กศน.) เป็นต้น 2) แผนการดูแลส่งเสริม
สุขภาพรายบุคคลในชุมชนผ่านชมรมผู้สูงอายุ/โรงเรียน
ผู้สูงอายุ เป็นการจัดทำแบบฟอร์มให้ผู้สูงอายุบันทึก
แผนการดูแลส่งเสริมสุขภาพของตนเองเพื่อให้ผู้สูงอายุ
ในชุมชนแต่ละคนได้เข้าใจและเรียนรู้การดูแลสุขภาพ
ตนเอง โดยในเบื้องต้นเริ่มดำเนินการกับกลุ่มผู้สูงอายุ
ที่มาเข้าร่วมกิจกรรมในชมรมและโรงเรียนผู้สูงอายุ
3) การพัฒนาพื้นที่ต้นแบบการดำเนินงานส่งเสริมสุขภาพ
แบบผสมผสาน การดูแลระยะยาว (Long term Care)
และการดูแลระยะกลาง (Intermediate Care)
ในระดับชุมชน ซึ่งเป็นการดูแลกลุ่มผู้สูงอายุที่มีภาวะ
พึ่งพิง430 ในระดับตำบล โดยเริ่มพัฒนาระบบการดูแล
ระยะกลาง หรือการดูแลผู้ป่วยระยะฟื้นฟู คือ การดูแล
ผู้ป่วยที่มีอาการพ้นวิกฤตและมีอาการคงที่แล้ว แต่ยังมี
ความบกพร่องทางร่างกายบางส่วนที่จำเป็นต้องได้รับ
การฟื้นฟูสมรรถภาพทางกายโดยบุคลากรทางสุขภาพ
เช่น นักกายภาพบำบัด นักกิจกรรมบำบัด หรือพยาบาล
เป็นต้น เพื่อลดความพิการหรือภาวะทุพพลภาพ
ตลอดชีวิตและลดการเป็นผู้ป่วยติดบ้านติดเตียง ทั้งนี้
ในปี 2564 มีการดำเนินการนำร่องในพื้นที่ภาคเหนือ
อ. สารภี จ. เชียงใหม่ ภาคกลาง โรงพยาบาลสระบุรี
จ. สระบุรี ภาคตะวันออก พื้นที่ จ. ปราจีนบุรี
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
145
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 148 -->

ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ โรงพยาบาลมหาราช
จ. นครราชสีมา และภาคใต้ พื้นที่ จ. ชุมพร จ. สุราษฎร์ธานี
โดยจะเริ่มขับเคลื่อนในเชิงนโยบายของ สธ. ในปี 2565

อย่างไรก็ดี ข้อมูลรายงานผล
การขับเคลื่อนการส่งเสริมสุขภาพและอนามัยสิ่งแวดล้อม
ของกรมอนามัย ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2564
(ตุลาคม 2563 - มีนาคม 2564) ระบุถึงอุปสรรคในการ
ให้บริการด้านสุขภาพแก่ผู้สูงอายุ เช่น สถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ส่งผลต่อการลงพื้นที่
เยี่ยมบ้านและการจัดทำแผนการดูแลผู้สูงอายุรายบุคคล
(Care Plan) ของผู้จัดการระบบการดูแลผู้สูงอายุ
(Care Manager) และผู้ดูแลผู้สูงอายุ (Care Giver)
ในระดับพื้นที่ รวมถึงการขาดแคลนผู้ทำหน้าที่ Care
Manager ในบางพื้นที่ เป็นต้น431

2.2.6	การเข้าถึงบริการสาธารณะ

ในปี 2564 มีการออกกฎกระทรวง
กำหนดสิ่งอำนวยความสะดวกในอาคารสำหรับผู้พิการ
หรือทุพพลภาพ และคนชรา (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2564
(โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมในหัวข้อสิทธิคนพิการ)
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในภาพรวม
ของสถานการณ์ด้านสิทธิผู้สูงอายุเห็นว่า หน่วยงาน
ภาครัฐมีความก้าวหน้าเรื่องการขับเคลื่อนระเบียบ
วาระแห่งชาติเรื่องสังคมสูงอายุในการดำเนินการเพื่อ
ให้บรรลุเป้าหมายของมาตรการขับเคลื่อนระเบียบวาระ
แห่งชาติ เรื่อง สังคมผู้สูงอายุ อาทิ การจัดทำร่าง
พ.ร.บ. ผู้สูงอายุ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. .... การกำหนดแผนงาน
และงบประมาณบูรณาการเตรียมความพร้อม
เพื่อรองรับสังคมสูงวัย การมีนโยบายในการเตรียม
ความพร้อมเพื่อการออมของผู้สูงอายุ เช่น การอนุมัติ
หลักการร่าง พ.ร.บ. คณะกรรมการนโยบายบำเหน็จ
431	จาก รายงานผลการขับเคลื่อนการส่งเสริมสุขภาพและอนามัยสิ่งแวดล้อม กรมอนามัย รอบ 6 เดือนแรก ประจำปี
งบประมาณ พ.ศ. 2564 (ตุลาคม 2563 - มีนาคม 2564) (น. 44), โดย กรมอนามัย, 30 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://
anamai.moph.go.th/web-upload/1xff0d34e409a13ef56eea54c52a291126/filecenter/Download/Annual_
report_64.pdf
บำนาญแห่งชาติ พ.ศ. .... และร่าง พ.ร.บ. กองทุน
บำเหน็จบำนาญแห่งชาติ พ.ศ. .... เป็นต้น การออกกฎ/
ระเบียบเพื่อรองรับสถานการณ์ด้านสุขภาพ การบูรณาการ
ความร่วมมือระหว่างหน่วยงานในเรื่องการส่งเสริมสุขภาพ
ผู้สูงอายุระยะยาว (Long term Care) กับหน่วยงาน
ส่วนท้องถิ่น การพัฒนาระบบและกลไกการสร้างและ
บริหารจัดการผู้บริบาลผู้สูงอายุที่บูรณาการความร่วมมือ
ระดับชาติและพื้นที่ การดำเนินการส่งเสริมและสนับสนุน
ให้ผู้สูงอายุมีความเข้าใจและมีความรู้ ความสามารถ
ในการเข้าถึงและเท่าทันเทคโนโลยีสมัยใหม่ ตลอดจน
ความพร้อมในการรองรับเรื่องที่อยู่อาศัยของผู้สูงอายุ
ซึ่งสอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ พ.ร.บ. ผู้สูงอายุ พ.ศ. 2546
และแผนสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4 ที่กำหนดไว้
	 ปัญหาหรืออุปสรรค ยังพบข้อติดขัด
บางประการในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของผู้สูงอายุ
ด้านหลักประกันรายได้ เช่น ความล่าช้าในการคืนเงิน
เบี้ยยังชีพผู้สูงอายุที่ถูกเรียกเก็บคืน ซึ่งปัจจุบันพบว่า
ยังดำเนินการไม่แล้วเสร็จ ปัญหาการพิจารณาขยายอายุ
ของผู้มีสิทธิเป็นสมาชิกกองทุนการออมแห่งชาติ
จากอายุไม่เกิน 60 ปี เป็นอายุไม่เกิน 65 ปี ซึ่งอยู่ในระหว่าง
การพิจารณาทั้งในด้านงบประมาณและความเหมาะสม
ด้านการจ้างงานของผู้สูงอายุ จากปัญหาทัศนคติของ
นายจ้างหรือสมาชิกในครอบครัวของผู้สูงอายุที่เห็นว่า
ผู้สูงอายุมีข้อจำกัดในการทำงาน และด้านการเข้าถึง
เทคโนโลยี พบปัญหาผู้สูงอายุที่เข้าไม่ถึงเทคโนโลยี
ทำให้เกิดข้อจำกัดในการได้รับบริการสาธารณะจาก
หน่วยงานภาครัฐ โดยเฉพาะในสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคโควิด 19 รวมถึงด้านการละเมิดสิทธิ
ผู้สูงอายุ ข้อมูลสถิติที่บ่งชี้ว่าผู้สูงอายุถูกละเมิดสิทธิ
และถูกกระทำความรุนแรงเป็นจำนวนมากแต่รัฐยัง
ไม่มีนโยบายและมาตรการที่ชัดเจนในการป้องกัน
และคุ้มครองผู้สูงอายุที่ถูกกระทำความรุนแรงหรือ
ถูกละเมิดสิทธิ มีเพียงกลไกอาสาสมัครพัฒนาสังคม
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
146

<!-- หน้า 149 -->

และความมั่นคงของมนุษย์ (เชี่ยวชาญด้านผู้สูงอายุ
หรือ อพมส.) ที่ทำหน้าที่ให้คำปรึกษาและประสาน
การช่วยเหลือในเบื้องต้น เป็นต้น
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
สิทธิผู้สูงอายุ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลควรติดตามความคืบหน้าของ
หน่วยงานในการคืนเงินเบี้ยยังชีพให้ผู้สูงอายุที่ถูกเรียก
เงินคืนเนื่องจากได้รับเงินสวัสดิการอื่นเพื่อให้ผู้สูงอายุ
กลุ่มดังกล่าวได้รับเงินเบี้ยยังชีพคืนโดยเร็ว และควร
มอบหมายกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคง
ของมนุษย์และกระทรวงการคลังปรับปรุงหลักเกณฑ์
การจ่ายเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุให้มีความชัดเจน เพื่อมิให้
เกิดกรณีการเรียกคืนเงินดังกล่าวจากผู้สูงอายุอีก
	 4.2	รัฐบาลควรมอบหมายให้กระทรวง
การคลังกำหนดมาตรการที่เป็นรูปธรรมเพื่อส่งเสริม
การออมของประชาชนก่อนที่จะเข้าสู่วัยผู้สูงอายุ
เพื่อเป็นการเตรียมความพร้อมในการดำรงชีวิต
ในระยะยาว
	 4.3	รัฐบาลควรมอบหมายให้กระทรวง
แรงงานส่งเสริมให้ผู้สูงอายุที่ยังต้องการทำงาน
ได้ทำงานที่เหมาะสมกับวัย รวมถึงการพัฒนาทักษะ
ที่จำเป็นในการทำงานและการประกอบอาชีพอิสระ
	 4.4	รัฐบาลควรมอบหมายให้กระทรวง
การพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ ร่วมกับ
กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม และองค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่น ส่งเสริมให้ผู้สูงอายุเข้าถึง
เทคโนโลยีและมีความเข้าใจในการใช้อุปกรณ์เทคโนโลยี
โดยเฉพาะผู้สูงอายุในพื้นที่ห่างไกล เพื่อให้ผู้สูงอายุ
สามารถเข้าถึงโอกาสในการได้รับบริการสาธารณะ
จากรัฐได้อย่างเท่าเทียม
432	จาก รายงานข้อมูลสถานการณ์ด้านคนพิการในประเทศไทย ข้อมูล ณ วันที่ 30 กันยายน 2564 (น. 1-7),
โดย กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 2 ตุลาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.dep.go.th/images/uploads/files/situation_Sep64.pdf
	 4.5	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ควรร่วมกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง กำหนดนโยบายหรือมาตรการในการ
ปกป้องและคุ้มครองมิให้มีการกระทำความรุนแรง
และละเมิดสิทธิของผู้สูงอายุอย่างเป็นรูปธรรม ไม่ว่า
จะเป็นการละเมิดทางร่างกาย จิตใจ หรือทรัพย์สิน
และควรเร่งให้ความช่วยเหลือผู้สูงอายุที่ถูกกระทำ
ความรุนแรงและถูกละเมิดสิทธิในระดับพื้นที่
อย่างทันท่วงที ตลอดจนการหาสาเหตุของการกระทำ
ความรุนแรงในครอบครัวต่อผู้สูงอายุเพื่อหาแนวทาง
แก้ไขปัญหาได้อย่างเหมาะสมต่อไป
5.3 สิทธิคนพิการ
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ข้อมูลจากกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพ
ชีวิตคนพิการ (พก.) ณ วันที่ 30 กันยายน 2564
มีคนพิการที่ได้รับการออกบัตรประจำตัวคนพิการ
จำนวน 2,095,205 คน (คิดเป็นร้อยละ 3.17 ของ
ประชากรทั้งประเทศ) เป็นเพศชาย จำนวน 1,094,210 คน
และเพศหญิง จำนวน 1,000,995 คน โดยเป็นคนพิการ
ทางการเคลื่อนไหวหรือทางร่างกายมากที่สุด จำนวน
1,048,065 คน พิการทางการได้ยินหรือสื่อความหมาย
จำนวน 392,359 คน พิการทางการเห็น จำนวน
188,474 คน พิการทางจิตใจหรือพฤติกรรม จำนวน
164,230 คน พิการทางสติปัญญา จำนวน 143,368 คน
พิการมากกว่า 1 ประเภท จำนวน 123,852 คน
ออทิสติก จำนวน 16,783 คน และทางการเรียนรู้
จำนวน 13,504 คน อยู่ระหว่างการจำแนกประเภท
จำนวน 4,570 คน432 สำหรับสถานการณ์ที่สำคัญ
ในการเข้าถึงสิทธิคนพิการ มีดังนี้
	 1.1	สวัสดิการเบี้ยความพิการ การจัด
สวัสดิการเบี้ยความพิการยังไม่ทั่วถึงในทุกกลุ่ม
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
147
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 150 -->

ความพิการ อายุ อาชีพ และรายได้ โดยคนพิการ
ที่ไม่มีบัตรประจำตัวคนพิการยังไม่ได้รับสวัสดิการ
เบี้ยความพิการ นอกจากนี้ คนพิการที่มีบัตรประจำตัว
คนพิการอายุ 18 ปีขึ้นไป แต่ไม่มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐ
ยังไม่ได้รับการปรับเพิ่มสวัสดิการเบี้ยความพิการจาก
800 บาท ต่อคนต่อเดือน เป็น 1,000 บาท ต่อคน
ต่อเดือน
	 1.2	การให้บริการคนพิการในจังหวัด
ชายแดนภาคใต้ จากรายงานของศูนย์อำนวยการ
บริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ (ศอ.บต.) พบว่า มีคนพิการ
จากสถานการณ์ความไม่สงบในจังหวัดชายแดนภาคใต้
จำนวน 741 คน433 มีเด็กพิการที่ต้องกำพร้าเนื่องมาจาก
การสูญเสียพ่อแม่จากเหตุความไม่สงบและมีข้อจำกัด
ในการเข้าถึงการศึกษา คนพิการในจังหวัดชายแดน
ภาคใต้ส่วนใหญ่ต้องเผชิญปัญหาการว่างงานในอัตรา
สูงและยังเข้าไม่ถึงข้อมูลข่าวสารและสวัสดิการจาก
ภาครัฐเนื่องจากอุปสรรคด้านการแปลข้อมูลข่าวสาร
จากภาษาไทยเป็นภาษามลายูซึ่งเป็นภาษาท้องถิ่นและ
แปลงภาษามลายูเป็นภาษามือ434
	 1.3	การเข้าถึงสภาพแวดล้อมทางกายภาพ
การขนส่งสาธารณะ และข้อมูลข่าวสาร ในปี 2564
แม้หน่วยงานที่เกี่ยวข้องจะมีกฎหมาย ระเบียบ
และนโยบายให้มีการจัดสภาพแวดล้อมทางกายภาพ
และการขนส่งสาธารณะสำหรับคนพิการให้สามารถ
433	จาก หนังสือศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้ ที่ นร 5204.1/4527 ลงวันที่ 28 ตุลาคม 2564 เรื่อง
ขอความอนุเคราะห์ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
434	จาก คนพิการในประเทศไทยและในจังหวัดชายแดนภาคใต้ ข้อมูล ณ ธันวาคม 2563, โดย Minority Rights Group
International, 25 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://minorityrights.org/minorities/disability-1-tha/
435	จาก รายงานสรุปผลการประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิคนพิการ เมื่อวันที่
6 กันยายน 2564. โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ สำนักเฝ้าระวังและประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน.
(2564, กันยายน).
436	จาก ‘ขนส่งมวลชน’ ทุกคนต้องขึ้นได้, โดย กรุงเทพธุรกิจ, 8 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.
bangkokbiznews.com/social/936807
437	จาก วันพิการสากล: เดินทาง (เท้า) ไปด้วยกัน เพื่อเข้าใจ เรียนรู้ และเปลี่ยนแปลง, โดย WorkpointTODAY,
25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://workpointtoday.com/211203/
438	จาก รายงานสรุปผลการประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิคนพิการ
เมื่อวันที่ 6 กันยายน 2564. งานเดิม.
เข้าถึงได้โดยง่าย ทั่วถึง ปลอดภัย และเท่าเทียมกับ
คนทุกกลุ่ม โดยการจัดสิ่งอำนวยความสะดวก
เพื่อคนทั้งมวล (Universal Design) แต่ในทางปฏิบัติ
ยังพบว่า คนพิการยังประสบปัญหาเข้าไม่ถึง
สภาพแวดล้อมทางกายภาพและการขนส่งสาธารณะ
ในลักษณะทุกคนเข้าถึงและใช้ประโยชน์ได้โดยสะดวก
(Accessibility for All)435 เช่น ทางเท้าและถนน
ที่ไม่เรียบก่อให้เกิดอันตรายและอุปสรรคต่าง ๆ สำหรับ
ผู้ใช้รถเข็น ทางเดินสำหรับคนพิการทางการเห็น
(Braille Block) มีเฉพาะบางจุด ไม่ต่อเนื่อง และ
ไม่สามารถใช้งานได้จริง รถโดยสารประจำทางบางคัน
ไม่มีสิ่งอำนวยความสะดวกสำหรับวีลแชร์ บันได
และสะพานลอยที่ใช้ในการข้ามถนนเป็นอุปสรรคสำหรับ
ผู้ใช้วีลแชร์ และบางพื้นที่ไม่มีทางม้าลายและสัญญาณไฟ
สำหรับวีลแชร์ เป็นต้น436 ทั้งนี้ อุปสรรคในการเดินทาง
ดังกล่าวส่งผลต่อโอกาสในการเข้าถึงการศึกษา การหา
งานทำ การเข้าถึงบริการสาธารณะ ตลอดจนโอกาส
การมีส่วนร่วมในกิจกรรมต่าง ๆ ทางสังคมของคนพิการ437
ในด้านการเข้าถึงข้อมูลข่าวสารของคนพิการนั้นยังคงมี
ปัญหาและอุปสรรค โดยเฉพาะเว็บไซต์ของหน่วยงาน
ภาครัฐที่ยังขาดคำบรรยายเสียง สื่อโทรทัศน์ส่วนใหญ่
ไม่มีล่ามภาษามือและคำบรรยายแทนเสียงทำให้
คนพิการทางการเห็นและการได้ยินมีข้อจำกัดในการรับรู้
และเข้าถึงข้อมูลข่าวสาร438
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
148

<!-- หน้า 151 -->

ที่มา: เวิร์คพอยท์ทูเดย์
	 1.4	การเข้าถึงธุรกรรมทางการเงิน เมื่อวันที่
27 กรกฎาคม 2564 ครม. รับทราบรายงาน
การพิจารณาเสนอผลการศึกษา เรื่อง แนวทาง
การเข้าถึงบริการธุรกรรมทางการเงินของคนพิการของ
คณะกรรมาธิการการพัฒนาสังคมและกิจการเด็ก เยาวชน
สตรี ผู้สูงอายุ คนพิการ และผู้ด้อยโอกาส วุฒิสภา
ซึ่ง ครม. ได้ให้ความเห็นชอบและมอบหมายหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องนำผลการศึกษาและข้อเสนอแนะ
ไปปฏิบัติ ได้แก่ ธนาคารแห่งประเทศไทย (ธปท.)
ควรร่วมมือกับสมาคมธนาคารไทยและสถาบันการเงิน
เร่งกำหนดมาตรฐานขั้นต่ำด้านการเข้าถึงบริการ
ธุรกรรมทางการเงินและการลงทุนโดยสะดวกถ้วนหน้า
เพื่อเป็นหลักประกันให้ธนาคารและสถาบันการเงิน
มีแนวทางการให้บริการคนพิการที่ชัดเจน เป็นไป
ในทิศทางเดียวกัน และควรกำหนดให้มีหน่วยงานกลาง
ที่สามารถติดต่อเพื่อให้คำปรึกษาและชี้แนะต่อ
เจ้าหน้าที่ประจำสาขาของธนาคารและสถาบันการเงิน
ในการให้บริการพื้นฐานต่อคนพิการทุกประเภท
ที่ไม่เป็นการเลือกปฏิบัติ เป็นต้น

อย่างไรก็ตาม ในปี 2564 ยังคงพบ
ปัญหาอุปสรรคการทำธุรกรรมทางการเงินของคนพิการ
โดยเฉพาะการปฏิเสธไม่ให้คนพิการบางประเภท
ทำธุรกรรมทางการเงิน เช่น กรณีคนพิการทางการเห็น
ถูกพนักงานธนาคารของสำนักงานสาขาปฏิเสธการเปิด
439	จาก รายงานสรุปผลการประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิคนพิการ เมื่อวันที่
6 กันยายน 2564. งานเดิม.
440	จาก เด็กพิการต้องได้เรียน! โอกาสการศึกษาของเด็กพิการไทย ประเทศเราไปถึงไหน, โดย ข่าวสดออนไลน์,
25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/special-stories/news_6764877
บัญชีเงินฝากธนาคาร คนพิการทางสติปัญญาหรือบุคคล
ออทิสติกไม่สามารถเปิดบัญชีเงินฝากถ้าไม่ได้ทำการ
แต่งตั้งผู้อนุบาล การถอนเงินต้องมีผู้ดูแลคนพิการ
ให้ความยินยอมด้วยเสมอ หรือไม่อนุญาตให้คนพิการ
ทำบัตรกดเงินสด เป็นต้น ทั้งนี้ ปัญหาดังกล่าวเกิดจาก
การตัดสินใจของเจ้าหน้าที่ธนาคารปฏิบัติแตกต่างกัน
แต่ละสาขา และธนาคารยังไม่มีการปฏิบัติเป็นไป
ในทิศทางเดียวกัน นอกจากนี้ คนพิการทางการเห็นยัง
ประสบปัญหาการทำธุรกรรมการเงินด้วยเครื่องถอนเงินสด
อัตโนมัติ (ATM) ซึ่งบางแห่งยังไม่มีฟังก์ชัน (Function)
สำหรับผู้ที่มีปัญหาด้านการมองเห็น439
	 1.5	การเข้าถึงการศึกษาสำหรับคนพิการ
ปัจจุบันมีคนพิการที่ได้รับการออกบัตรประจำตัว
คนพิการ จำนวน 2,095,205 คน เป็นคนพิการที่ไม่ได้รับ
การศึกษา จำนวน 44,474 คน คิดเป็นร้อยละ 2.12
และคนพิการที่ได้รับการศึกษา จำนวน 1,609,369 คน
คิดเป็นร้อยละ 76.81 และหน่วยงานยังไม่มีข้อมูล จำนวน
441,362 คน คิดเป็นร้อยละ 21.07 โดยระดับการศึกษา
ที่คนพิการได้รับมากที่สุด ได้แก่ ระดับประถมศึกษา
จำนวน 1,310,442 คน คิดเป็นร้อยละ 81.43 รองลงมา
เป็นระดับมัธยมศึกษา จำนวน 185,504 คน คิดเป็น
ร้อยละ 11.53 จะเห็นได้ว่ามีคนพิการจำนวนมาก
ยังไม่สามารถเข้าถึงการศึกษาขั้นพื้นฐานตามที่รัฐธรรมนูญ
กำหนดให้รัฐต้องดำเนินการให้เด็กทุกคนได้รับการศึกษา
เป็นเวลา 12 ปี (ระดับอนุบาล 1 ถึงมัธยมศึกษาปีที่ 3)
ทั้งนี้ อาจเนื่องมาจากหลายปัจจัย เช่น ความไม่พร้อม
ทางร่างกาย จิตใจ อารมณ์ สภาพแวดล้อม และ
สถานะทางการเงินของครอบครัว440 รวมถึงขาดระบบ
การจัดการศึกษาและการเรียนรู้ที่เหมาะสมกับคนพิการ
ขาดสิ่งอำนวยความสะดวก สื่อ และบริการความช่วยเหลือ
ทางการศึกษา เป็นต้น นอกจากนี้ สื่อการเรียนการสอน
สำหรับคนพิการตามกฎกระทรวงกำหนดหลักเกณฑ์
และวิธีการให้คนพิการมีสิทธิได้รับสิ่งอำนวยความสะดวก
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
149
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 152 -->

สื่อ บริการ และความช่วยเหลืออื่นใดทางการศึกษา
พ.ศ. 2550 ยังไม่เหมาะสมกับพัฒนาการและช่วงวัย
ของเด็กพิการที่ส่วนใหญ่เป็นเด็กโตแต่ใช้สื่อการเรียน
การสอนบัญชีเดียวกันกับเด็กเล็กในสังกัดสำนักงาน
คณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน (สพฐ.)441
ที่มา: SALIKA
	 1.6	การจ้างงานคนพิการ จากคนพิการ
ที่มีบัตรประจำตัวคนพิการ จำนวน 2,095,205 คน
พบว่า เป็นคนพิการที่อยู่ในวัยทำงาน (อายุ 15 - 59 ปี)
จำนวน 854,997 คน ในจำนวนนี้มีคนพิการที่ประกอบ
อาชีพ จำนวน 420,335 คน คิดเป็นร้อยละ 49.16
ส่วนใหญ่อยู่ในภาคเกษตรกรรม ปัจจุบันยังมีคนพิการ
ที่มีงานทำไม่มาก และแรงงานคนพิการส่วนใหญ่มี
คุณสมบัติไม่ตรงกับความต้องการที่หน่วยงานภาครัฐ
และเอกชนกำหนด จากรายงานพบว่า มีสถานประกอบการ
จำนวน 13,693 แห่ง ต้องการจ้างงานคนพิการ จำนวน
64,769 คน แต่สามารถจ้างงานคนพิการตามมาตรา 33
ของ พ.ร.บ ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556
ได้เพียงจำนวน 37,707 คน ทำให้ต้องส่งเงินเข้า
กองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการกรณี
ที่นายจ้างหรือสถานประกอบการมิได้รับคนพิการ
441	จาก เด็กพิการต้องได้เรียน! โอกาสการศึกษาของเด็กพิการไทย ประเทศเราไปถึงไหน. งานเดิม.
442	จาก หนังสือกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ ที่ พม 0704/4843 ลงวันที่ 15 ตุลาคม 2564.
เรื่อง ขอส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
443	จาก นฤมล นำทัพถก พัฒนาทักษะฝีมือคนพิการ รองรับการประกอบอาชีพ, โดย รัฐบาลไทย, 3 มิถุนายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/40571
444	จาก หนังสือกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ ที่ พม 0704/4843 ลงวันที่ 15 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
เข้าทำงานตามมาตรา 34 คิดเป็นจำนวน 12,788 คน
และจัดสัมปทานและสถานที่เพื่อส่งเสริมอาชีพ
หรือจัดให้มีอุปกรณ์ สิ่งอำนวยความสะดวกหรือล่าม
ภาษามือตามมาตรา 35 คิดเป็นจำนวน 13,619 คน442
เนื่องจากคนพิการอาจยังไม่ได้รับการพัฒนาทักษะฝีมือ
ให้ตรงตามความต้องการของสถานประกอบกิจการ
เท่าที่ควร ขาดหลักสูตรที่เหมาะสม ขาดเครื่องมือ
และอุปกรณ์ที่ช่วยในการทำงานที่ตรงตามประเภท
ของความพิการ รวมถึงยังไม่มีฐานข้อมูลด้านแรงงาน
เพื่อสนับสนุนการจ้างงานให้กับคนพิการ443 ด้านหน่วยงาน
ภาครัฐพบว่า มีจำนวน 296 แห่ง ต้องการจ้างงาน
คนพิการ จำนวน 17,566 คน แต่สามารถจ้างงาน
คนพิการตามมาตรา 33 ได้เพียง 2,742 คน และ
มีการจัดสัมปทานตามมาตรา 35 จำนวน 570 คน
ซึ่งถือว่ามีการจ้างงานคนพิการจำนวนน้อยเนื่องจาก
กฎหมายไม่บังคับให้หน่วยงานภาครัฐต้องส่งเงิน
เข้ากองทุนฯ แต่เป็นเพียงการขอความร่วมมือให้จ้างงาน
คนพิการเท่านั้น ประกอบกับหน่วยงานภาครัฐบางส่วน
ยังขาดความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับการปฏิบัติตามกฎหมาย
การจ้างงานคนพิการ ขาดสิ่งอำนวยความสะดวก
ในอาคารสำหรับคนพิการ นอกจากนี้ คนพิการส่วนใหญ่
มีคุณสมบัติไม่ตรงตามตำแหน่งงานที่หน่วยงานภาครัฐ
กำหนด444
	 1.7	การล่วงละเมิดต่อคนพิการ อนุสัญญา
CRPD ข้อ 16 กำหนดให้รัฐภาคีต้องดำเนินการ
ให้คนพิการได้รับการคุ้มครอง การช่วยเหลือ สนับสนุน
ที่เหมาะสมเพื่อป้องกันการถูกแสวงหาประโยชน์ การใช้
ความรุนแรง และการล่วงละเมิดในทุกรูปแบบและ
จะต้องคำนึงถึงเพศ วัย และความพิการของแต่ละ
บุคคลด้วย ทั้งนี้ สถานการณ์การล่วงละเมิดทางเพศ
คนพิการยังคงมีอยู่อย่างต่อเนื่อง แม้จะมีกฎหมาย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
150

<!-- หน้า 153 -->

คุ้มครองคนพิการ แต่ในภาพรวมการปฏิบัติยังคงมุ่งเน้น
เรื่องสิทธิของคนพิการโดยเฉพาะความเสมอภาค
ในการทำงาน แต่คนพิการที่ถูกล่วงละเมิดทางเพศ
และถูกทำร้ายร่างกายและจิตใจยังคงไม่ได้รับการดูแล
อย่างทั่วถึงทั้งหมด อีกทั้งยังไม่มีการเก็บรวบรวมสถิติ
ในภาพรวมอย่างเป็นระบบ ในปี 2564 ปรากฏกรณี
การล่วงละเมิดทางเพศต่อสตรีพิการและเด็กหญิงพิการ
หลายกรณี เช่น กรณีสตรีพิการออทิสติกใน จ. บุรีรัมย์
ถูกชายวัย 73 ปี ล่อลวงไปข่มขืน445 และกรณี
สตรีพิการป่วยเป็นดาวน์ซินโดรมถูกข่มขืนและฆ่า
ใน จ. ปทุมธานี446 เป็นต้น และยังพบการละเมิด
ต่อคนพิการทั้งด้านร่างกายและจิตใจ การล้อเลียน
การกลั่นแกล้ง (Bully) การหลอกลวงทรัพย์สิน
การเลือกปฏิบัติ รวมถึงการใช้คำพูดเปรียบเปรย
ความพิการเป็นคำต่อว่ากันในสังคม นอกจากนี้ พบว่า
สังคมยังมีความคิดด้านลบต่อคนพิการ โดยมองคนพิการ
ในเชิงสงเคราะห์มากกว่าพลเมืองที่มีส่วนร่วมในการ
ขับเคลื่อนสังคมอย่างเสมอภาคทำให้คนพิการขาดอิสระ
ในการดำเนินชีวิต447 สำหรับในช่วงการแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 พบว่า มีสตรีพิการและเด็กหญิงพิการ
ต้องเผชิญความรุนแรงในครอบครัว448 นอกจากนี้
คนพิการส่วนใหญ่ไม่สามารถเข้าถึงกระบวนการ
ยุติธรรมได้เนื่องจากการลงบันทึกแจ้งความยังไม่มี
ล่ามภาษามือ และไม่มีการจัดทำเป็นเอกสารเสียง
หรืออักษรเบรลล์ ทำให้คนพิการทางการได้ยินและ
การเห็นไม่สามารถเข้าถึงข้อมูลได้449
	 1.8	ผลกระทบของสถานการณ์การแพร่
ระบาดของโรคโควิด 19 ต่อคนพิการ การแพร่ระบาด
445	จาก ครอบครัวสุดช้ำ ลูกสาวพิการ 2 คน ถูกลวงไปย่ำยี เฒ่าวัย 73 จ่าย100 ค่าปิดปาก, โดย ข่าวสดออนไลน์,
11 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/around-thailand/news_6433381
446	จาก ด่วน! จับได้แล้วทรชนขืนใจฆ่าสาวดาวน์ซินโดรม ญาติเหยื่อลั่นไม่อโหสิกรรมให้, โดย เดลินิวส์, 11 พฤศจิกายน
2564. สืบค้นจาก https://www.dailynews.co.th/news/272963/
447	จาก รายงานสรุปผลการประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิคนพิการ เมื่อวันที่
6 กันยายน 2564. งานเดิม.
448	จาก สสส.ชง 8 ข้อช่วยสตรีหลุดพ้นความรุนแรงสถานการณ์โควิด 19, โดย บ้านเมือง, 11 พฤศจิกายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.banmuang.co.th/news/bangkok/230955
449	จาก รายงานสรุปผลการประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่องการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิคนพิการ
เมื่อวันที่ 6 กันยายน 2564. งานเดิม.
ของโรคโควิด 19 ส่งผลกระทบอย่างมากต่อคนพิการ
ทั้งด้านสุขภาพ ด้านการจ้างงาน และการเข้าถึง
การศึกษาของเด็กพิการ (โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติม
ในหัวข้อสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19)
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

ในปี 2563 หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ตอบรับและดำเนินการตามข้อเสนอแนะของ กสม.
โดยกระทรวงศึกษาธิการ (ศธ.) ได้ดำเนินการตาม
พ.ร.บ. การจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ พ.ศ. 2551
และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556 โดยเปิด
โอกาสให้คนพิการเข้าศึกษาทุกระดับ เน้นการเรียนรวม
สนับสนุนให้เอกชนและองค์กรเอกชนมีส่วนร่วมจัด
การศึกษาสำหรับคนพิการโดยรัฐให้การสนับสนุน
งบประมาณและบุคลากร มีการพัฒนาระบบฐานข้อมูล
คนพิการด้านการศึกษา พัฒนารูปแบบการจัดการศึกษา
ที่หลากหลายทั้งในระบบ นอกระบบ ตามอัธยาศัย
รวมถึงศูนย์การเรียนเฉพาะความพิการ ได้พัฒนาครูและ
บุคลากรที่เกี่ยวข้องในการจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ
สนับสนุนการจัดตั้งศูนย์บริการนักศึกษาพิการ (DSS
Center) จัดตั้งกองทุนส่งเสริมและพัฒนาการศึกษา
สำหรับคนพิการ สังกัด สพฐ. เพื่อพัฒนาการศึกษา
สำหรับคนพิการ

สำนักงานอัยการสูงสุด (อส.) ดำเนินการ
คุ้มครองสิทธิและช่วยเหลือทางกฎหมายและการบังคับคดี
จังหวัดทั่วประเทศ โดยคำนึงถึงแผนปฏิบัติการรองรับ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
151
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 154 -->

สิทธิผู้สูงอายุและคนพิการ และมีโครงการแผนปฏิบัติการ
รองรับสิทธิคนพิการ โดยส่งเสริมองค์กรวิชาชีพ
ล่ามภาษามือสำหรับคนพิการทางการได้ยิน
ในกระบวนการยุติธรรม โดยมีการอบรมจริยธรรม
และทดสอบด้านภาษาก่อนการออกใบอนุญาต เพื่อสร้าง
ความเชื่อมั่นในกระบวนการยุติธรรมตามแนวนโยบาย
ของรัฐที่ต้องอำนวยความยุติธรรมให้กับทุกคน
อย่างเสมอภาคและเท่าเทียมกัน
สนับสนุนให้เอกชนและองค์กร
พัฒนาเอกชนมีส่วนร่วม
จัดการศึกษาสำหรับ
คนพิการ
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

1)	สวัสดิการเบี้ยความพิการ
จากจำนวนคนพิการที่มีบัตรประจำตัว 2,095,205 คน
พบว่า มีคนพิการที่ได้รับเบี้ยคนพิการ จำนวน
2,012,791 คน แบ่งออกเป็นคนพิการอายุต่ำกว่า 18 ปี
ได้รับเบี้ยความพิการ 1,000 บาท จำนวน 106,053 คน
คนพิการที่มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐได้รับเบี้ยความพิการ
800 บาท และเงินเพิ่ม 200 บาท รวมเป็นเงิน 1,000 บาท
จำนวน 1,086,610 คน และคนพิการที่ไม่มีบัตรสวัสดิการ
แห่งรัฐ ได้รับเบี้ยความพิการ 800 บาท จำนวน
820,128 คน สำหรับกลุ่มคนพิการที่มีบัตรประจำตัว
คนพิการอายุ 18 ปีขึ้นไปซึ่งไม่มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐ
ยังไม่ได้รับการเพิ่มเบี้ยความพิการเป็น 1,000 บาท นั้น
เมื่อวันที่ 10 มีนาคม 2564 คณะกรรมการส่งเสริมและ
พัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการแห่งชาติ (กพช.) เห็นชอบ
ปรับเพิ่มสวัสดิการเบี้ยความพิการจาก 800 บาทต่อคน
ต่อเดือน เป็น 1,000 บาท ต่อคนต่อเดือน450 ต่อมา
เมื่อวันที่ 25 สิงหาคม 2564 พก. ได้จัดประชุมร่วมกับ
กรมบัญชีกลางและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อทบทวน
450	จาก รัฐบาลเพิ่มสวัสดิการเบี้ยผู้พิการที่ไม่มีบัตรคนจนเป็นเดือนละ 1,000 บาท, โดย โพสต์ทูเดย์, 10 มีนาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.posttoday.com/politic/news/647554
451	จาก หนังสือกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ ที่ พม 0704/4843 ลงวันที่ 15 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
การปรับเพิ่มเบี้ยสวัสดิการเสนอต่อ ครม. เพื่อให้คนพิการ
ได้รับสิทธิอย่างเท่าเทียมกันทุกกลุ่ม รวมถึงเป็น
หลักประกันขั้นพื้นฐานและการจัดสวัสดิการ
แบบถ้วนหน้า451

2)	ศูนย์บริการคนพิการ ซึ่งจัดตั้ง
ตาม พ.ร.บ. ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556
มาตรา 20/3 และมาตรา 20/4 เพื่อประโยชน์ในการ
ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ ประกอบด้วย
ระเบียบคณะกรรมการส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการแห่งชาติว่าด้วยหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไข
เกี่ยวกับศูนย์บริการ พ.ศ. 2556 กำหนดประเภท
ศูนย์บริการคนพิการไว้ 2 ประเภท ได้แก่ (1) ศูนย์บริการ
คนพิการทั่วไป จัดตั้งโดยองค์กรคนพิการหรือองค์กร
อื่นใดที่ให้บริการคนพิการ และราชการส่วนท้องถิ่น
หรือหน่วยงานภาครัฐ เพื่อให้บริการแก่คนพิการในระดับ
พื้นที่หรือตามประเภทความพิการ/เฉพาะเรื่องใด
เรื่องหนึ่ง ปัจจุบันมีศูนย์บริการคนพิการทั่วไปทั้งสิ้น
2,955 แห่งทั่วประเทศ โดยในปี 2563 มีศูนย์บริการ
คนพิการทั่วไป จำนวน 2,458 แห่ง ต่อมาในปี 2564
มีการจัดตั้งเพิ่ม จำนวน 497 แห่ง (2) ศูนย์บริการ
คนพิการระดับจังหวัด จัดตั้งโดย พก. เพื่อส่งเสริม
สนับสนุน และประสานงานเกี่ยวกับการจัดตั้ง
ศูนย์บริการคนพิการทั่วไป รวมถึงดำเนินการ
เพื่อประโยชน์ในการส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการภายในจังหวัด ปัจจุบันมีการจัดตั้งในพื้นที่
จังหวัด 76 จังหวัดและกรุงเทพมหานคร โดยศูนย์บริการ
คนพิการทั้ง 2 ประเภท มีแนวทางการให้บริการ ได้แก่
(1) บริการข้อมูลข่าวสารและความรู้เรื่องสิทธิคนพิการ
(2) เรียกร้องสิทธิแทนคนพิการ (3) ให้ความช่วยเหลือ
การดำรงชีวิตขั้นพื้นฐาน ฝึกอาชีพ จัดหางานให้แก่
คนพิการ (4) ช่วยเหลือคนพิการหรือผู้มีแนวโน้มจะพิการ
ทั้งด้านการรักษาพยาบาลและการฟื้นฟูสมรรถภาพ
(5) ประสานหน่วยงานรัฐให้ความช่วยเหลือคนพิการ
โดยพบว่าในปี 2564 มีผู้ขอรับความช่วยเหลือ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
152

<!-- หน้า 155 -->

ณ ศูนย์บริการคนพิการระดับจังหวัดในพื้นที่ 76 จังหวัด
และกรุงเทพมหานคร จำนวน 928,944 ราย
โดยส่วนใหญ่ขอรับบริการด้านข้อมูลข่าวสาร รองลงมา
เป็นการจัดทำ/เปลี่ยนบัตรประจำตัวคนพิการ บริการ
ผู้ช่วยคนพิการ และบริการอื่น ๆ เช่น รับชำระหนี้
และพักชำระหนี้ เป็นต้น452

3)	การให้บริการคนพิการในจังหวัด
ชายแดนภาคใต้ พก. ติดตามและให้การสนับสนุน
องค์กรเครือข่ายภาครัฐและภาคเอกชนให้เข้าสู่
การประเมินมาตรฐานเพื่อจัดตั้งเป็นศูนย์บริการคนพิการ
ทั่วไป และสนับสนุนโครงการซ่อมอุปกรณ์และเครื่องช่วย
ความพิการให้กับคนพิการในชุมชน453 นอกจากนี้
ศอ.บต. ได้ดำเนินนโยบายมุ่งเน้นพัฒนาศักยภาพ
และยกระดับคุณภาพชีวิตของคนพิการในพื้นที่จังหวัด
ชายแดนภาคใต้ โดยเฉพาะกลุ่มเด็กพิการซ้ำซ้อน
ส่งเสริมให้เด็กพิการสามารถเข้าสู่ระบบการศึกษา
ขั้นพื้นฐานเพื่อให้เด็กพิการมีโอกาสเรียนหนังสือ
เพื่อเพิ่มโอกาสในการประกอบอาชีพและมีรายได้ที่มั่นคง
ในการดูแลตนเอง454 รวมทั้งส่งเสริมให้คนพิการสามารถ
เคลื่อนไหวและใช้ชีวิตอย่างอิสระโดยดำเนินโครงการ
“เก้าอี้สุขใจ สู่รองเท้าสั่งตัด ปีที่ 4” ซึ่งเป็นโครงการ
ต่อเนื่องเพื่อให้การช่วยเหลือด้านอุปกรณ์ช่วยความพิการ
ประกอบด้วยเตียงฝึกยืน อุปกรณ์ช่วยเดิน และ
รองเท้าสั่งตัดแก่เด็กพิการ โดยในปี 2563 ได้มอบ
อุปกรณ์ฯ ให้แก่เด็กพิการ จำนวน 65 คน455 และ
452	จาก หนังสือกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ ที่ พม 0704/4843 ลงวันที่ 15 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
453	จาก พก. ลงพื้นที่ติดตามและสนับสนุนองค์กรเครือข่ายเพื่อเตรียมความพร้อมในการเข้าสู่ประเมินมาตรฐานองค์กร
เพื่อพัฒนาศักยภาพคนพิการจังหวัดชายแดนใต้ [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ,
10 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.dep.go.th/en/news/news-release/พก-ลงพื้นที่ติดตามและสนับสนุนองค์กร
เครือข่ายเพื่อเตรียมความพร้อมในการเข้าสู่ประเมินมาตรฐานองค์กรเพื่อพัฒนาศักยภาพคนพิการจังหวัดชายแดนใต้
454	จาก ศอ.บต. พร้อมดูแลเด็กพิการ 5 จังหวัด ด้วยธนาคารอุปกรณ์ช่วยเหลือคนพิการอย่างต่อเนื่อง, โดย สำนักข่าว
กรมประชาสัมพันธ์, 28 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://thainews.prd.go.th/RegionNews/RegionNews/Detail/
TCATG210528175701025
455	จาก ศอ.บต. ลงพื้นที่จังหวัดปัตตานี ขับเคลื่อนกิจกรรมมอบอุปกรณ์ฟื้นฟูสมรรถภาพ ผู้พิการสนอง
แนวพระราชดำริฯ “เก้าอี้สุขใจสู่รองเท้าสั่งตัด ปีที่ 4”, โดย เกรทเตอร์มัลติมีเดีย, 9 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://
www.paaktai.com/news/detail/5990
456	จาก เลขาธิการ ศอ.บต. เดินหน้ายกระดับคุณภาพชีวิตเด็กพิการในพื้นที่ จชต. ให้ได้รับการดูแลพร้อมฟื้นฟู
ในทุกด้านอย่างเหมาะสม, โดย ศูนย์อำนวยการบริหารจังหวัดชายแดนภาคใต้, 11 มกราคม 2564. สืบค้นจาก http://www.
sbpac.go.th/?p=67300
457	จาก พก. ทอท. ร่วมสำรวจสิ่งอำนวยความสะดวกสำหรับคนพิการ ท่าอากาศยานดอนเมือง, โดย ไทยแลนด์พลัส,
23 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://www.thailandplus.tv/archives/288217
ในปี 2564 ได้มอบอุปกรณ์ฯ แก่เด็กพิการ จำนวน 60 คน
รวมทั้งดูแลเด็กพิการทุกกลุ่มที่มีความจำเป็นที่ต้องได้
รับการฟื้นฟูโดยจัดจ้างนักกายภาพบำบัดดูแลเด็กพิการ
ในพื้นที่การประเมินผลการฟื้นฟูเด็กพิการเบื้องต้น
และให้คำแนะนำการดูแลเด็กพิการแก่ผู้ปกครอง456

(4)	การเข้าถึงสภาพแวดล้อม
ทางกายภาพ การขนส่งสาธารณะ และข้อมูลข่าวสาร
เมื่อวันที่ 22 กุมภาพันธ์ 2564 พก. ได้ดำเนินโครงการให้
ความรู้เกี่ยวกับมาตรฐานการจัดสิ่งอำนวยความสะดวก
และการให้บริการคนพิการแต่ละประเภทในการเดินทาง
ด้วยระบบขนส่งสาธารณะแก่เจ้าหน้าที่ประจำการ
ท่าอากาศยานและเจ้าหน้าที่การรถไฟแห่งประเทศไทย
สมาคมคนตาบอดแห่งประเทศไทย ภาคีเครือข่าย
ขนส่งมวลชนทุกคนต้องขึ้นได้ (T4A) มูลนิธิพัฒนา
ศักยภาพคนพิการ มูลนิธิอารยสถาปัตย์ และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง รวมถึงมีการประเมินและให้ข้อเสนอแนะ
แก่บริษัท ท่าอากาศยานไทย จำกัด (มหาชน) และ
การรถไฟแห่งประเทศไทยในการปรับปรุงและออกแบบ
สิ่งอำนวยความสะดวกในระบบขนส่งสาธารณะ
ที่เหมาะสมและสามารถเข้าถึงได้แก่คนพิการตาม
อนุสัญญา CRPD ข้อ 9 ซึ่งหน่วยงานจะต้องดำเนินการ
ให้คนพิการสามารถเข้าถึงสภาพแวดล้อมทางกายภาพ
ระบบขนส่ง สารสนเทศและการสื่อสาร รวมทั้ง
เทคโนโลยีสิ่งอำนวยความสะดวก457
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
153
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 156 -->

เมื่อวันที่ 4 มีนาคม 2564 กระทรวง
มหาดไทย (มท.) ได้ประกาศใช้กฎกระทรวงกำหนด
สิ่งอำนวยความสะดวกในอาคารสำหรับผู้พิการ
หรือทุพพลภาพ และคนชรา พ.ศ. 2548 และที่แก้ไข
เพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2564 โดยแก้ไขเพิ่มเติม
ประเภท ขนาด ลักษณะของอาคาร และสิ่งอำนวย
ความสะดวก รวมทั้งข้อกำหนดเกี่ยวกับการติดตั้ง ขนาด
จำนวน และมาตรฐานของสิ่งอำนวยความสะดวก
ในอาคารสำหรับคนพิการและผู้สูงอายุให้เหมาะสม
สอดคล้องและเป็นที่ยอมรับของนานาประเทศ อาทิ
การปรับป้ายแสดงสิ่งอำนวยความสะดวก โดยระบุ
ข้อความเพิ่มว่า “สัมผัสและรู้ได้” และปรับจำนวน
ที่จอดรถให้เพิ่มมากขึ้น เป็นต้น นอกจากนี้
ด้านการปรับปรุงอุปกรณ์ สิ่งอำนวยความสะดวก
หรือบริการในอาคาร สถานที่ ยานพาหนะ และบริการ
ขนส่ง เพื่อให้คนพิการสามารถเข้าถึงและใช้ประโยชน์
มีความเหมาะสม ด้านกระทรวงคมนาคม (คค.)
อยู่ระหว่างการปรับปรุงกฎกระทรวงเพื่อให้สอดคล้องกับ
กฎกระทรวงกำหนดสิ่งอำนวยความสะดวกฯ ของ มท.458

เมื่อวันที่ 15 กันยายน 2564
ศาลปกครองสูงสุดสั่งให้กรุงเทพมหานคร (กทม.)
จ่ายค่าเสียหายแก่ผู้ฟ้องคดีที่เป็นคนพิการซึ่งมีภูมิลำเนา
ในเขตกรุงเทพมหานคร จำนวน 430 คน เป็นจำนวนเงิน
5,000 บาท/คน พร้อมดอกเบี้ยในอัตราร้อยละ 7.5 ต่อปี
เพื่อเป็นการชดเชยกรณีความล่าช้าจากการก่อสร้าง
ลิฟต์ในสถานีรถไฟฟ้า BTS ซึ่งใช้เวลากว่า 5 ปี
เป็นระยะเวลาที่ล่าช้าเกินสมควร ทำให้ผู้ฟ้องคดีได้รับ
ความยากลำบากในการดำเนินชีวิต ขาดประโยชน์
ในการใช้บริการระบบขนส่งมวลชน และต้องเสีย
ค่าใช้จ่ายในการเดินทางไปประกอบภารกิจประจำวัน459
458	จาก มท.3 ผลักดันปรับปรุงกฎกระทรวงสิ่งอำนวยความสะดวกในอาคาร สำหรับผู้พิการหรือทุพพลภาพ
และคนชรา, โดย ไทยแลนด์พลัส, 29 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thailandplus.tv/archives/303602
459	จาก ศาล ปค.สูงสุดสั่ง กรุงเทพฯ จ่ายคนพิการรายละ 5 พัน เหตุทำลิฟต์อำนวยความสะดวกบนบีทีเอสล่าช้า 5 ปี,
โดย ผู้จัดการออนไลน์, 15 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/politics/detail/9640000091679
460	จาก สดช.จัดการประชุมคณะอนุกรรมการส่งเสริมและพัฒนาการเข้าถึงและใช้ประโยชน์จากข้อมูลข่าวสาร
การสื่อสารบริการโทรคมนาคม เทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร เทคโนโลยีสิ่งอำนวยความสะดวกเพื่อการสื่อสารและ
บริการสื่อสาธารณะสำหรับคนพิการ ครั้งที่ 1/2564 [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย สำนักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจ
และสังคมแห่งชาติ, 3 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.onde.go.th/view/1/ข่าว_สดช/ข่าวสดช./1401/TH-TH

ด้านการเข้าถึงข้อมูลข่าวสารนั้น
กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม (ดศ.) ได้
ดำเนินการขับเคลื่อนแก้ไขปัญหาและส่งเสริมการเข้าถึง
ข้อมูลข่าวสารของคนพิการ โดยคณะอนุกรรมการส่งเสริม
และพัฒนาการเข้าถึงและใช้ประโยชน์จากข้อมูล
ข่าวสาร การสื่อสารบริการโทรคมนาคม เทคโนโลยี
สารสนเทศและการสื่อสาร เทคโนโลยีสิ่งอำนวย
ความสะดวกเพื่อการสื่อสารและบริการสื่อสาธารณะ
สำหรับคนพิการ ได้แก่ การตรวจสอบเว็บไซต์ของ
หน่วยงานภาครัฐตามมาตรฐานการพัฒนาเว็บไซต์
ที่ทุกคนเข้าถึงได้ (Web Accessibility) การพัฒนา
ระบบบริหารจัดการอุปกรณ์และเครื่องมือด้าน ICT
สำหรับคนพิการ การส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการและผู้สูงอายุเพื่อใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยี
ดิจิทัล การพัฒนาระบบการเชื่อมโยงบริการดิจิทัล
สำหรับคนพิการ โดย ดศ. ยังได้จัดทำโครงการเพื่อศึกษา
รูปแบบและแนวทางในการสนับสนุนและส่งเสริม
การเข้าถึงและใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีดิจิทัลสำหรับ
คนพิการวงเงิน 9,980,000 บาท และคณะอนุกรรมการฯ
เห็นชอบอนุมัติการให้ยืมอุปกรณ์และเครื่องมือ
เทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร หรือเทคโนโลยี
สิ่งอำนวยความสะดวกสำหรับคนพิการ460

5)	การเข้าถึงธุรกรรมทางการเงิน
และแหล่งเงินทุน ด้านการแก้ไขปัญหาการเข้าถึง
ธุรกรรมทางการเงินของคนพิการนั้น ธปท. ได้จัดตั้ง
คณะทำงานพัฒนาการให้บริการทางการเงินสำหรับ
คนพิการเพื่อร่วมกันหาแนวทางการปรับปรุงการให้
บริการทางการเงินของสถาบันการเงินที่เอื้อประโยชน์
ต่อคนพิการให้สามารถเข้าถึงบริการทางการเงินได้
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
154

<!-- หน้า 157 -->

อย่างทั่วถึงและปลอดภัยในยุคเทคโนโลยี โดยที่ผ่านมา
ได้ร่วมกับธนาคารพาณิชย์พัฒนาและปรับปรุงตู้ ATM
เพื่อให้รองรับการถอนเงินสดของคนพิการทางการเห็น
ให้เป็นมาตรฐานเดียวกัน และเมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม
2564 มีการประชุมคณะทำงานฯ ครั้งที่ 1/2564
ที่ประชุมได้หารือเกี่ยวกับแนวทางในการแก้ไขปัญหา
การกำหนดพยานในการทำนิติกรรมสัญญาหรือธุรกรรม
ทางการเงินของคนพิการ การพัฒนาเทคโนโลยีและ
แอปพลิเคชันบนโทรศัพท์เคลื่อนที่ให้เอื้อต่อคนพิการ
และการเปิดบัญชีเงินฝากของคนพิการทางสติปัญญา
และออทิสติก นอกจากนี้ ธปท. ยังได้ปรับปรุงหลักเกณฑ์
การดำเนินงานเพื่อให้ธนาคารพาณิชย์นำไปปฏิบัติ
ในการให้บริการคนพิการ ทั้งในด้านการพัฒนาผลิตภัณฑ์
การอำนวยความสะดวก และการให้ความช่วยเหลือ
ที่เหมาะสม461

ในปี 2564 ธนาคารกรุงไทยร่วมกับ
สมาคมคนตาบอดแห่งประเทศไทย พัฒนาการให้บริการ
แก่คนพิการ โดยพัฒนาตู้ ATM ให้รองรับการใช้งาน
สำหรับคนตาบอด เพื่อยกระดับการให้บริการ
ให้ประชาชนทุกภาคส่วนเข้าถึงบริการทางการเงินได้
อย่างทั่วถึงและเท่าเทียม โดยเปิดโอกาสให้คนพิการ
ทางการเห็นมีส่วนร่วมทดลองให้คำแนะนำและใช้งานจริง
ในทุกขั้นตอน ปัจจุบันธนาคารมีเครื่อง ATM
แบบจอภาพสัมผัส (Touch Screen) รองรับการใช้งาน
ของคนพิการทางการมองเห็น 3,300 เครื่องทั่วประเทศ
โดยธนาคารตั้งเป้าติดตั้งเครื่อง ATM แบบจอภาพสัมผัส
เพื่อทดแทนตู้ ATM แบบเดิม จำนวน 1,600 เครื่อง
ภายในไตรมาสแรกของปี 2565462
461	จาก หนังสือธนาคารแห่งประเทศไทย ที่ ธปท.ฝนส 2. 925/2564 ลงวันที่ 28 กันยายน 2564 เรื่อง การขอข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
462	จาก กรุงไทยรับโล่เกียรติคุณ “วุฒิสภา ศรัทธาความดี” ธนาคารต้นแบบเพื่อผู้พิการ, โดย ผู้จัดการออนไลน์,
29 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/stockmarket/detail/9640000128487
463	จาก หนังสือกรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ ที่ พม 0704/4843 ลงวันที่ 15 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
464	จาก ศธ.แถลงภารกิจ การสร้างโอกาสทางการศึกษาให้กับเด็กด้อยโอกาส “การศึกษาพิเศษไทย หัวใจนำทาง”,
โดย ศธ. 360 องศา, 1 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://moe360.blog/2021/10/27/ed-opportunities-under
privileged-children/

ด้านการเข้าถึงแหล่งเงินทุน
ของคนพิการนั้น ในปี 2564 พก. ได้เพิ่มมาตรการช่วยเหลือ
คนพิการหรือผู้ดูแลคนพิการที่ต้องการเงินทุนสำหรับ
การประกอบอาชีพภายใต้สถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 โดยให้บริการเงินกู้ฉุกเฉินของกองทุนฯ
วงเงินไม่เกิน 10,000 บาท ไม่มีดอกเบี้ย ไม่มี
ผู้ค้ำประกัน และผ่อนชำระภายใน 2 ปี ซึ่งในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2564 คณะอนุกรรมการบริหารกองทุนพัฒนาและ
ส่งเสริมคุณภาพชีวิตคนพิการได้อนุมัติเงินกู้ยืมกองทุนฯ
ทั้งส่วนกลางและส่วนภูมิภาค จำนวนทั้งสิ้น 26,987 ราย
คิดเป็นวงเงิน 923,193,350 บาท และให้การสนับสนุน
แก่หน่วยงานภาครัฐและองค์กรภาคเอกชนดำเนิน
โครงการเกี่ยวกับการส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพ
ชีวิตคนพิการ จำนวน 2,549 โครงการ เป็นเงิน
958,938,838.47 บาท463

6)	การเข้าถึงการศึกษาสำหรับ
คนพิการ ในปี 2564 ศธ. ได้ดำเนินนโยบาย
ทางการศึกษาเพื่อคนพิการและผู้ด้อยโอกาส เพื่อ
ให้สามารถเข้าถึงการศึกษาที่มีคุณภาพ ตรงตาม
ความต้องการจำเป็นพิเศษ ภายใต้แนวคิด “การศึกษาไทย
หัวใจนำทาง” ซึ่งมี 4 ภารกิจหลักเร่งด่วน (uick Win)
ได้แก่ (1) การค้นหาเด็กพิการที่ตกหล่นอยู่ในพื้นที่ต่าง ๆ
เพื่อนำเข้าสู่ระบบคัดกรอง (2) การจัดทำคู่มือสื่อบัญชี
ก-ข-ค เป็นสิ่งอำนวยความสะดวก สื่อ บริการและ
ความช่วยเหลืออื่นใดทางการศึกษา (3) สนับสนุน
การดำเนินงานศูนย์การเรียนสำหรับเด็กในโรงพยาบาล
ครอบคลุมทั่วประเทศใน 77 จังหวัด 85 ศูนย์การเรียน
และ (4) การสร้างและส่งต่อแรงบันดาลใจ464
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
155
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 158 -->

ในปี 2564 สำนักงานส่งเสริมการศึกษา
นอกระบบและการศึกษาตามอัธยาศัย (กศน.) ได้จัด
การศึกษาให้กับคนพิการ 9 ประเภท มีนักศึกษาจำนวน
7,544 คน ทั่วประเทศ และมีครูผู้สอน จำนวน 516 คน
จัดสอนทั้งการศึกษาขั้นพื้นฐาน การศึกษาต่อเนื่อง
และการศึกษาตามอัธยาศัย จัดทำโครงการความร่วมมือ
พัฒนารูปแบบการจัดการศึกษานอกระบบสำหรับบุคคล
ออทิสติก บุคคลที่มีความบกพร่องทางการเรียนรู้
และบุคคลที่มีความบกพร่องทางสติปัญญาระหว่าง
สำนักงาน กศน. กับสมาคมผู้ปกครองบุคคลออทิซึม
(ไทย) ในจังหวัดนำร่อง 11 จังหวัด 15 ศูนย์การเรียนรู้
จัดอบรมพัฒนาครูผู้สอนคนพิการเกี่ยวกับการคัดกรอง
คนพิการทางการศึกษา จำนวน 3 รุ่น รุ่นละ 90 คน
รวมทั้งสิ้น 270 คน จัดทำกรอบอัตรากำลังครูผู้สอน
คนพิการ และได้จัดสรรอัตราพนักงานราชการสำหรับ
ครูสอนคนพิการเพิ่มอีก 51 อัตรา และได้ประสาน
ความร่วมมือระหว่างสำนักงาน กศน. และสำนักบริหาร
งานการศึกษาพิเศษ สพฐ. เพื่อสำรวจคนพิการที่ยัง
ไม่ได้เข้าสู่ระบบการศึกษา ซึ่งมีจำนวน 50,000 คน
และดำเนินการจัดการศึกษาให้คนพิการในจังหวัด
นำร่อง 18 จังหวัด465

กระทรวงศึกษาธิการ โดยสำนัก
บริหารงานการศึกษาพิเศษ สพฐ. ได้จัดให้มีโรงเรียน
เฉพาะความพิการ ซึ่งในปี 2564 มีจำนวนทั้งสิ้น
48 โรงเรียน และดำเนินการพัฒนาคุณภาพการจัด
การเรียนการสอนนักเรียนพิการในโรงเรียนเอกชน
โดยจัดอบรมครูโรงเรียนเอกชน “หลักสูตรฝึกอบรมครู
ด้านการสอนคนพิการ พุทธศักราช 2561”466
465	จาก ศธ.แถลงภารกิจ การสร้างโอกาสทางการศึกษาให้กับเด็กด้อยโอกาส “การศึกษาพิเศษไทย หัวใจนำทาง”. งานเดิม.
466	จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 02145/263 ลงวันที่ 27 มกราคม 2565 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบ
การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
467	จาก สสส. จับมือมูลนิธิด้วยกันเพื่อคนพิการและสังคม เปิดตัวเว็บไซต์เด็กพิการเรียนไหนดี แนะช่องทาง
เข้าถึงการศึกษา สร้างทักษะอาชีพ, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/qol/
detail/9640000121644
468	จาก เด็กพิการต้องได้เรียน! โอกาสการศึกษาของเด็กพิการไทย ประเทศเราไปถึงไหน, โดย ข่าวสดออนไลน์,
25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/special-stories/news_6764877
469	จาก กฎกระทรวงกำหนดจำนวนคนพิการที่นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการและหน่วยงานของรัฐจะต้องรับ
เข้าทำงาน และจำนวนเงินที่นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการจะต้องนำส่งเข้ากองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการ (ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2564. (2564, 22 เมษายน). ราชกิจจานุเบกษา, 138(ตอนที่ 28 ก), 24 - 25.

มูลนิธิด้วยกันเพื่อคนพิการและสังคม
(Together Foundation) ร่วมกับสำนักงานกองทุน
สนับสนุนการสร้างเสริมสุขภาพ (สสส.) จัดทำเว็บไซต์
“เด็กพิการเรียนไหนดี” เพื่อสร้างพื้นที่ทางการศึกษา
ให้เด็กพิการได้เข้าถึงข้อมูลข่าวสาร การแนะแนว
การศึกษา และการทำงาน โดยรวมข้อมูลด้านการศึกษา
ที่จะให้เด็กพิการ ผู้ปกครอง หรือคุณครูที่สอนในโรงเรียน
เพื่อช่วยให้เด็กพิการเข้าถึงโอกาสทางการศึกษาได้
ง่ายขึ้น467 ซึ่งเว็บไซต์จะมีพี่เลี้ยงคอยให้คำปรึกษา
ระหว่างเรียน การสัมภาษณ์เข้าเรียนต่อ การทำแฟ้ม
สะสมงานให้น่าสนใจ และรวบรวมบทสัมภาษณ์
ของรุ่นพี่คนพิการ ตัวแทนอาชีพต่าง ๆ เพื่อสร้างเป็น
แรงบันดาลใจ468

7)	การจ้างงานสำหรับคนพิการ
ในปี 2564 มีการปรับปรุงกฎกระทรวงกำหนดจำนวน
คนพิการที่นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการและ
หน่วยงานของรัฐจะต้องรับเข้าทำงาน และจำนวนเงิน
ที่นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการจะต้องนำส่ง
เข้ากองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
(ฉบับที่ 3) พ.ศ. 2564 โดยมีผลบังคับใช้เมื่อวันที่
22 เมษายน 2564 มีการปรับข้อความและกำหนด
ระยะเวลาในการดำเนินการจ้างงานคนพิการ
ตามมาตรา 33 หรือการให้สัมปทานตามมาตรา 35 ไว้
อย่างชัดเจนเพื่อให้นายจ้างหรือเจ้าของสถานประกอบการ
สามารถดำเนินการจ้างคนพิการ และคำนวณเงิน
เพื่อส่งเข้ากองทุนส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการกรณีที่นายจ้างหรือสถานประกอบการ
ไม่สามารถดำเนินการได้อย่างถูกต้อง469
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
156

<!-- หน้า 159 -->

กระทรวงแรงงาน (รง.) ได้จัดทำ
แผนปฏิบัติการพัฒนาทักษะฝีมือคนพิการรองรับ
การประกอบอาชีพ เพื่อบูรณาการการทำงานระหว่าง
หน่วยงานภาครัฐกับสถานประกอบการในการส่งเสริม
การประกอบอาชีพอิสระให้แก่คนพิการ โดยจัดทำ
หลักสูตรการพัฒนาเพื่อยกระดับทักษะเดิมให้ดีขึ้น
(Upskill) การสร้างทักษะใหม่ที่จำเป็นในการทำงาน
(Reskill) และการพัฒนาทักษะที่นำไปสู่
การเปลี่ยนแปลง (Change Skill) ตามความเหมาะสม
ของคนพิการแต่ละประเภทและลักษณะของการทำงาน
เพื่อให้คนพิการมีทักษะในการประกอบอาชีพและ
ได้รับการจ้างงานมากขึ้น นอกจากนี้ ยังมีแผนบูรณาการ
พัฒนาทักษะฝีมือคนพิการเพื่อรองรับการประกอบ
อาชีพรวม 61 โครงการ มีเป้าหมายจ้างงานคนพิการ
จำนวน 180,000 คน และส่งเสริมสถานประกอบการ
ร่วมทำกิจกรรมเพื่อสังคม (Corporate Social
Responsibility: CSR) ในการจ้างงานคนพิการและ
การประกอบอาชีพอิสระที่ยั่งยืนของคนพิการ470
ที่ผ่านมา กรมพัฒนาฝีมือแรงงานได้ดำเนินการพัฒนา
ฝีมือแรงงานสำหรับคนพิการ จำนวน 15 หลักสูตร มีผู้
ได้รับการฝึกอบรม จำนวน 323 คน และจัดฝึกอบรม
ทักษะฝีมือแรงงานให้แก่ผู้ดูแลคนพิการ จำนวน 7 หลักสูตร
มีผู้เข้ารับการฝึกอบรม จำนวน 154 คน นอกจากนี้
รง. โดยคณะอนุกรรมการส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิต
คนพิการด้านแรงงาน ภายใต้แผนพัฒนาคุณภาพ
ชีวิตคนพิการแห่งชาติ ฉบับที่ 5 (พ.ศ. 2560 - 2564)
ได้ส่งเสริมให้เกิดแผนงาน/โครงการของหน่วยงานภาครัฐ
และภาคเอกชนที่เกี่ยวข้องซึ่งใช้งบประมาณในการ
ดำเนินการดังกล่าวทั้งสิ้น จำนวน 350,455,488 บาท
ประกอบด้วยการส่งเสริมการมีงานทำ การพัฒนา
470	จาก นฤมล นำทัพถก พัฒนาทักษะฝีมือคนพิการ รองรับการประกอบอาชีพ. งานเดิม.
471	จาก หนังสือกระทรวงแรงงาน ที่ รง 0216/3375 ลงวันที่ 6 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงาน
ผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
472	จาก พก. ประชุมคณะทำงานประสานการช่วยเหลือคนพิการ ซึ่งถูกกระทำด้วยความรุนแรงและคดีทางเพศ [ข่าว
ประชาสัมพันธ์]. โดย กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ, 11 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://dep.go.th/
th/news/news-release/พก-ประชุมคณะทำงานประสานการช่วยเหลือคนพิการ-ซึ่งถูกกระทำด้วยความรุนแรงและคดีทาง
เพศ
473	จาก พมจ.บุรีรัมย์ ช่วยเหลือครอบครัวออทิสติก หลังลูกสาว 2 คนโดนขืนใจ แม่ฝ่ายชายเผยแค่หยอกล้อ,
โดย มติชนออนไลน์, 4 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/region/news_2758786
ทักษะฝีมือ และการคุ้มครองคนพิการตามกฎหมาย
โดยมีผู้เข้าร่วมโครงการทั้งสิ้น จำนวน 50,674 คน471

8)	การให้ความช่วยเหลือและ
คุ้มครองคนพิการจากการถูกล่วงละเมิด พก. ได้ให้
ความช่วยเหลือสตรีพิการและเด็กหญิงพิการที่ถูก
ล่วงละเมิดทางเพศ และถูกทำร้ายร่างกายและจิตใจ
โดยช่วยเหลือเงินสงเคราะห์และฟื้นฟูสมรรถภาพ
คนพิการ และมีกลไกของคณะทำงานประสาน
การช่วยเหลือคนพิการ ลงพื้นที่ติดตามช่วยเหลือ
พร้อมจัดทีมสหวิชาชีพ ได้แก่ นักสังคมสงเคราะห์และ
นักจิตวิทยาร่วมสอบข้อเท็จจริงเพิ่มเติม ประสาน
กับสถานีตำรวจและทนายความเพื่อขอคำปรึกษา
และการแนะนำให้แจ้งความดำเนินคดี โดยให้
ความช่วยเหลือกรณีสตรีพิการถูกกระทำด้วยความรุนแรง
และล่วงละเมิดทางเพศในพื้นที่ จ. สุโขทัย472 นอกจากนี้
พัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์จังหวัดบุรีรัมย์
พร้อมคณะ ได้เดินทางไปเยี่ยมครอบครัวของสตรีพิการ
ออทิสติกใน จ. บุรีรัมย์ ถูกชายวัย 73 ปี ล่อลวงไป
ข่มขืน โดยให้การช่วยเหลือด้านที่อยู่อาศัย ความเป็นอยู่
เบื้องต้น และช่วยอำนวยความสะดวกในการดำเนินคดี473

9)	มาตรการให้ความช่วยเหลือ
คนพิการที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 พก. ได้ให้ความช่วยเหลือ
และดูแลคุณภาพชีวิตคนพิการในทุกด้าน โดยดำเนินงาน
ร่วมกับหน่วยงานภาครัฐที่เกี่ยวข้อง องค์กร
ด้านคนพิการและภาคเอกชน (โปรดดูรายละเอียด
เพิ่มเติมในหัวข้อสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19)
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
157
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 160 -->

หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับ
สิทธิด้านการศึกษา
ได้มุ่งเน้นการเรียนรวมและ
จัดตั้งศูนย์การเรียน
เฉพาะความพิการเพื่อให้
คนพิการเข้าถึงการศึกษา
ได้อย่างทั่วถึง
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในปี 2564
หน่วยงานภาครัฐมีการดำเนินการเพื่อส่งเสริมการเข้าถึง
สิทธิต่าง ๆ ที่ได้รับรองตามกฎหมาย และได้ตอบรับ
ข้อเสนอแนะของ กสม. ตามรายงานผลการประเมิน
สถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2563
โดยสิทธิด้านการศึกษา หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้มุ่งเน้นการเรียนรวมและจัดตั้งศูนย์การเรียน
เฉพาะความพิการเพื่อให้คนพิการเข้าถึงการศึกษาได้
อย่างทั่วถึง โดยพบว่าในปี 2564 มีคนพิการที่ได้รับการศึกษา
เพิ่มขึ้นจากร้อยละ 75.17 เป็นร้อยละ 76.81 ของ
คนพิการที่มีบัตรประจำตัว สำหรับสิทธิในการมี
คุณภาพชีวิตที่เหมาะสม ปัจจุบัน พก. อยู่ระหว่างเสนอ
ครม. พิจารณาให้คนพิการที่มีบัตรประจำตัวคนพิการ
ได้รับเบี้ยความพิการในอัตราเดียวกัน ให้ครอบคลุม
ในกลุ่มคนพิการที่มีบัตรประจำตัวคนพิการซึ่งมี
อายุ 18 ปีขึ้นไปแต่ไม่มีบัตรสวัสดิการแห่งรัฐที่ยัง
ไม่ได้รับการเพิ่มเบี้ยความพิการอีกจำนวน 821,527 คน
ด้านการส่งเสริมให้คนพิการได้เข้าถึงบริการต่าง ๆ
โดยสะดวกและทั่วถึงยิ่งขึ้นผ่านศูนย์บริการคนพิการ
ซึ่งให้บริการข้อมูลข่าวสาร ให้ความรู้เกี่ยวกับสิทธิ
ของคนพิการ ให้ความช่วยเหลือแก่คนพิการในทุกด้าน
เพื่อการเข้าถึงสวัสดิการของรัฐ ปรับปรุงที่อยู่อาศัย
สำหรับคนพิการ ส่งเสริมการเข้าถึงสิทธิในการมีงานทำ
ผ่านการฝึกอาชีพและการจัดหางานสำหรับคนพิการ
ซึ่งในปี 2564 มีจำนวนศูนย์บริการคนพิการทั่วไป
จำนวน 2,955 แห่ง เพิ่มขึ้นจากปี 2563 ซึ่งมีจำนวน
2,458 แห่ง การส่งเสริมสุขภาพของคนพิการ
ในสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 พก.
ได้ร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องช่วยคนพิการเป็นการเฉพาะ
เพื่อให้สามารถเข้าถึงสิทธิด้านสุขภาพ ด้านการเข้าถึง
ระบบขนส่งสาธารณะ ครม. และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องได้
ตอบรับข้อเสนอแนะของ กสม. และเริ่มมีการดำเนินการ
ทำแผนเพื่อปรับปรุงพัฒนาและออกแบบโครงสร้าง
พื้นฐานของระบบขนส่งสาธารณะที่ทุกคนใช้ประโยชน์ได้
โดยอยู่ระหว่างกำหนดมาตรฐานสิ่งอำนวยความสะดวก
ที่จำเป็นต่อการเข้าถึงการขนส่งสาธารณะสำหรับ
คนพิการและผู้สูงอายุให้เป็นไปตามกฎกระทรวง
กำหนดสิ่งอำนวยความสะดวกในอาคารสำหรับผู้พิการ
หรือทุพพลภาพ และคนชรา พ.ศ. 2548 และที่แก้ไข
เพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2564 นอกจากนี้ แผนพัฒนา
คุณภาพชีวิตคนพิการแห่งชาติ ฉบับที่ 5 (พ.ศ. 2560 -
2564) ที่จะสิ้นสุดแผนลงนั้น พก. อยู่ระหว่างเตรียม
ข้อมูลเพื่อยก (ร่าง) แผนฯ ฉบับที่ 6 พ.ศ. .... ซึ่งมุ่งเน้น
การดำเนินการในรูปแบบวิถีใหม่ (New Normal)
ภายหลังสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
เพื่อรองรับการประกอบอาชีพ การดำเนินชีวิต และ
การพัฒนาศักยภาพของคนพิการ ซึ่งการดำเนินการ
ดังกล่าวเป็นไปตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย
พุทธศักราช 2560 และกฎหมายที่เกี่ยวข้อง เช่น พ.ร.บ.
ส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ พ.ศ. 2550
และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556 พ.ร.บ.
การจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ พ.ศ. 2551 และ
ที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2556 และ พ.ร.บ.
การฟื้นฟูสมรรถภาพคนพิการ พ.ศ. 2534 รวมถึง
สอดคล้องตามอนุสัญญา CRPD
	 ปัญหาหรืออุปสรรค พบว่า มาตรการ
และความพยายามของรัฐและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ในการส่งเสริมให้คนพิการได้เข้าถึงสิทธิบางประการ
ยังไม่เห็นผลชัดเจนมากนัก โดยเฉพาะอย่างยิ่งสิทธิด้าน
การศึกษาของเด็กพิการ ซึ่งเป็นปัจจัยพื้นฐานที่สำคัญ
ต่อการพัฒนาคุณภาพชีวิตของคนพิการดังเห็นได้จาก
สถิติคนพิการที่ได้รับการศึกษาส่วนใหญ่ร้อยละ 80 ได้รับ
การศึกษาเพียงในระดับประถมศึกษาเท่านั้น นอกจากนี้
เด็กที่มีความบกพร่องทางสติปัญญา มีปัญหาทาง
การเรียนรู้ พฤติกรรม และอารมณ์ รวมถึงเด็กออทิสติก
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
158

<!-- หน้า 161 -->

ยังขาดรูปแบบระบบการจัดการศึกษาที่ชัดเจนเนื่องจาก
มีข้อจำกัดด้านงบประมาณ การจัดสื่อการเรียนการสอน
ยังไม่เหมาะสมกับคนพิการ ขาดครูผู้สอนที่มีความรู้
และทักษะเฉพาะ ขาดครูแนะแนวและนักจิตวิทยา
ที่ให้คำแนะนำโดยตรง และขาดการส่งเสริมสิทธิ
ของคนพิการด้านการศึกษาโดยปราศจากการเลือกปฏิบัติ
และบนพื้นฐานของโอกาสที่เท่าเทียมกัน และมีระบบ
การศึกษาแบบเรียนร่วมในทุกระดับและเรียนรู้
ตลอดชีวิต นอกจากนี้ ยังขาดระบบสนับสนุนครอบครัว
ให้การช่วยเหลือและเตรียมความพร้อมเด็กพิการ
กลุ่มดังกล่าวในการเรียนรวม ด้านสิทธิในการทำงาน
แม้ว่ามีกฎหมายว่าด้วยการส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพ
ชีวิตคนพิการกำหนดมาตรการส่งเสริมการจ้างงาน
คนพิการแต่จำนวนคนพิการที่ได้ทำงานตามมาตรการ
ดังกล่าวยังมีไม่มากนัก โดยเฉพาะอย่างยิ่งการจ้างงาน
โดยหน่วยงานของรัฐยังมีจำนวนค่อนข้างน้อย และพบว่า
ผลกระทบจากการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ทำให้
การจ้างงานคนพิการทั้งในภาครัฐและเอกชนลดลง
ประกอบกับการขาดแคลนแรงงานคนพิการเนื่องจาก
การพัฒนาฝีมือแรงงานและการจ้างงานคนพิการยัง
ไม่เหมาะสมกับคนพิการเท่าที่ควร ซึ่งจะต้องดำเนินการ
ให้เกิดการยอมรับทักษะข้อดีและความสามารถของ
คนพิการและการมีส่วนร่วมของคนพิการในสถานที่ทำงาน
และตลาดแรงงานยอมรับคนพิการ ด้านการเข้าถึงระบบ
ขนส่งสาธารณะนั้น คนพิการยังประสบปัญหาเข้าไม่ถึง
สภาพแวดล้อมทางกายภาพ การขนส่งสาธารณะ
และการเข้าถึงข้อมูลข่าวสารโดยเฉพาะการสื่อสารของ
หน่วยงานภาครัฐ สำหรับกรณีการล่วงละเมิดทางเพศ
ต่อสตรีพิการและเด็กหญิงพิการยังขาดมาตรการป้องกัน
และคุ้มครองช่วยเหลือที่ชัดเจน ขาดการเก็บรวบรวมสถิติ
การล่วงละเมิดและการกระทำความรุนแรงต่อสตรีพิการ
และเด็กหญิงพิการอย่างเป็นระบบ และพบว่าคนพิการ
ที่ถูกล่วงละเมิดยังมีอุปสรรคในการเข้าถึงกระบวนการ
ยุติธรรมเนื่องจากขาดระบบและสิ่งอำนวยความสะดวก
สำหรับคนพิการ นอกจากนี้ สังคมยังมีความคิดด้านลบ
ต่อคนพิการในเชิงสงเคราะห์มากกว่าการมองเป็นพลเมือง
ที่มีส่วนร่วมในการขับเคลื่อนสังคม และยังปรากฏ
ปัญหาการละเมิดคนพิการด้วยถ้อยคำ การเปรียบเทียบ
การหลอกลวงทรัพย์สิน การกลั่นแกล้ง (Bully) และ
การเลือกปฏิบัติต่อคนพิการ โดยพบว่ายังไม่มีมาตรการ
แก้ไขปัญหาทัศนคติเชิงลบต่อคนพิการที่ชัดเจน ซึ่งยัง
ไม่สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ และอนุสัญญา CRPD รัฐจึง
มีหน้าที่ต้องปรับปรุงให้คนพิการสามารถเข้าถึงสิทธิต่าง ๆ
ได้อย่างแท้จริง
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็นสิทธิ
คนพิการ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องดำเนินการส่งเสริมการเข้าถึงสิทธิต่าง ๆ
ของคนพิการที่ได้เริ่มดำเนินการมาแล้วและพัฒนาให้
ครอบคลุมคนพิการทุกกลุ่มอย่างต่อเนื่อง เช่น การทบทวน
เบี้ยความพิการให้มีความเหมาะสมต่อการดำรงชีพ
การส่งเสริมการจ้างงานคนพิการโดยเฉพาะในหน่วยงาน
ของรัฐเพื่อเป็นแบบอย่างและเป็นไปตามกฎหมาย
ที่กำหนด การกระจายการให้บริการต่าง ๆ ลงไปใน
ระดับชุมชนผ่านศูนย์บริการคนพิการ การช่วยเหลือ
และสนับสนุนให้คนพิการอยู่ได้โดยอิสระในชุมชน และ
การพัฒนาคุณภาพของบริการ ตลอดจนการปรับปรุง
ระบบขนส่งสาธารณะและจัดให้มีอุปกรณ์สิ่งอำนวย
ความสะดวกที่คนพิการเข้าถึงได้ นอกจากนี้ ควรมี
การติดตามประเมินผลการดำเนินงานโครงการส่งเสริม
และพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ และกิจกรรมของ
ศูนย์บริการคนพิการเพื่อให้สามารถแก้ไขปัญหา
สนับสนุน และให้บริการแก่คนพิการได้ตรงกับ
ความต้องการและเกิดประสิทธิภาพในกระบวนการทำงาน
	 4.2	รัฐบาลโดยกระทรวงศึกษาธิการ
ควรให้ความสำคัญมากขึ้นในการส่งเสริมให้คนพิการ
ได้เข้าถึงสิทธิด้านการศึกษา โดยดำเนินการจัดทำ
ระบบการศึกษาที่เหมาะสมแก่คนพิการตาม พ.ร.บ.
การจัดการศึกษาสำหรับคนพิการ พ.ศ. 2551 และ
ที่แก้ไขเพิ่มเติมให้มีความชัดเจน ส่งเสริมการเรียน
รวมเพิ่มมากขึ้น สนับสนุนงบประมาณและบุคลากร
ที่เพียงพอต่อการจัดการเรียนการสอนแก่คนพิการ จัดสื่อ
การเรียนรู้ที่เหมาะสมกับช่วงวัยและความพิการ รวมทั้ง
จัดให้มีระบบสนับสนุนการเรียนการสอนที่เหมาะสมกับ
ความพิการแต่ละประเภท และติดตามผลการดำเนินงาน
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
159
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 162 -->

และแก้ไขปัญหาอุปสรรคที่เกิดขึ้นเพื่อให้คนพิการได้รับ
สิทธิด้านการศึกษาอย่างแท้จริง
	 4.3	รัฐบาลควรมอบหมายหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องในการเร่งสร้างความรู้ความเข้าใจและ
ทัศนคติของคนในสังคมต่อคนพิการที่ถูกต้อง สำรวจ
ความต้องการในด้านต่าง ๆ ของคนพิการ และแก้ไข
ปัญหาอุปสรรคของคนพิการ โดยพิจารณาความเหมาะสม
ของสิทธิที่คนพิการพึงได้รับกับความต้องการที่แท้จริง
ของคนพิการเพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ
ให้สามารถมีส่วนร่วมในสังคมอย่างเหมาะสมและ
เท่าเทียมกัน รวมถึงสามารถใช้ชีวิตได้อย่างเป็นอิสระ
และมีศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์
	 4.4	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ควรเร่งหาแนวทางป้องกัน
การล่วงละเมิดต่อคนพิการในทุกรูปแบบ และ
การจัดเก็บข้อมูลอย่างเป็นระบบ นอกจากนี้ กระทรวง
ยุติธรรมและสำนักงานตำรวจแห่งชาติควรกำหนด
แนวทางหรือมาตรการในการคุ้มครอง การช่วยเหลือ
และเยียวยาคนพิการ รวมถึงเร่งรัดปรับปรุงกระบวนการ
ดำเนินคดี และการจัดสิ่งอำนวยความสะดวกให้
คนพิการสามารถเข้าถึงกระบวนการยุติธรรมได้โดยสะดวก
รวดเร็ว และปราศจากการเลือกปฏิบัติต่อคนพิการ
	 4.5	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ กระทรวงมหาดไทย
กระทรวงคมนาคม และหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรแก้ไข
อุปสรรคด้านการเข้าถึงสภาพแวดล้อมทางกายภาพ
การขนส่งสาธารณะ และข้อมูลข่าวสาร โดยการ
ดำเนินงานร่วมกับองค์กรภาครัฐ ภาคประชาสังคม
องค์กรเพื่อคนพิการ องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น
ตลอดจนภาคเอกชนร่วมกันระบุประเด็นปัญหาที่มีอยู่
และออกแบบแนวทางการแก้ไขที่มีความเหมาะสม
มากที่สุด รวมถึงกำหนดแผนงานในการแก้ไขปัญหา
ในระยะสั้น ระยะกลาง และระยะยาว ทั้งในพื้นที่
กรุงเทพมหานครและต่างจังหวัด นอกจากนี้ ควรเร่งนำ
กฎกระทรวงกำหนดสิ่งอำนวยความสะดวกในอาคาร
สำหรับผู้พิการหรือทุพพลภาพ และคนชรา พ.ศ. 2548
และที่แก้ไขเพิ่มเติม (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2564 ไปปฏิบัติ
ให้เกิดผลเป็นรูปธรรม และมีการติดตามประเมินผล
ส่งเสริมและสร้างแรงจูงใจเพื่อให้เจ้าของอาคารนำไปใช้
ปรับปรุงอาคารให้เหมาะสม เพียงพอ และสอดคล้องกับ
ความต้องการจำเพาะของคนพิการแต่ละประเภท
เพื่อเป็นการสร้างสภาพแวดล้อมที่เอื้อให้คนพิการ
สามารถดำรงชีวิตอยู่ได้โดยอิสระและมีส่วนร่วม
อย่างเต็มที่ในทุกด้านของการดำเนินชีวิต
	 4.6	ในการจัดทำร่างแผนพัฒนาคุณภาพ
ชีวิตคนพิการแห่งชาติ ฉบับที่ 6 พ.ศ. .... กระทรวง
การพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์ควรสร้าง
การมีส่วนร่วมในการจัดทำแผนฯ เพื่อทราบถึงอุปสรรค
ปัญหาในการเข้าถึงสิทธิ และความต้องการของคนพิการ
เพื่อนำไปกำหนดมาตรการคุ้มครอง ส่งเสริม และให้
ความสำคัญกับการนำแผนฯ ไปปฏิบัติ โดยสร้าง
ความร่วมมือกับองค์กรภาครัฐและภาคเอกชน นอกจากนี้
ควรคำนึงถึงการแก้ไขปัญหาอุปสรรคต่อการส่งเสริม
และคุ้มครองสิทธิคนพิการที่เป็นปัญหาเร่งด่วน
ในปัจจุบัน เช่น ปัญหาการเข้าถึงการศึกษาของเด็กพิการ
ปัญหาการจ้างงานคนพิการโดยเฉพาะในหน่วยงาน
ของรัฐ การล่วงละเมิดทางเพศต่อสตรีพิการและ
เด็กหญิงพิการ และการเข้าถึงระบบขนส่งสาธารณะ
เป็นต้น รวมถึงกำหนดมาตรการคุ้มครองคนพิการ
จากสถานการณ์ภัยพิบัติและโรคระบาดที่อาจเกิดขึ้น
ในอนาคต
5.4 สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 1.1	ความรุนแรงต่อสตรีในครอบครัว

ในปี 2564 สถิติผู้ถูกกระทำด้วย
ความรุนแรงในครอบครัวจากกรมกิจการสตรีและ
สถาบันครอบครัว (สค.) ระหว่างเดือนตุลาคม 2563 -
พฤษภาคม 2564 มีจำนวน 1,492 ราย ในจำนวนนี้
เป็นเพศหญิง ร้อยละ 81 ลักษณะการใช้ความรุนแรง
เป็นการทำร้ายร่างกาย ร้อยละ 64.5 รองลงมา
คือการทำร้ายด้านจิตใจ ร้อยละ 31.4 และการล่วงละเมิด
ทางเพศ ร้อยละ 3.6 สถานที่เกิดเหตุเป็นบ้านของตนเอง
ร้อยละ 87 ปัจจัยกระตุ้นให้เกิดการใช้ความรุนแรง
ต่อสตรี ได้แก่ ยาเสพติด สุรา อาการหึงหวง การมี
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
160

<!-- หน้า 163 -->

โทสะ การมีปัญหาทางสุขภาพจิต และความเครียด
ทางเศรษฐกิจ474 ทั้งนี้ ในช่วงการแพร่ระบาดของโรค
โควิด 19 พบแนวโน้มเพิ่มขึ้นของการกระทำความรุนแรง
ในครอบครัว โดยข้อมูลจากศูนย์ช่วยเหลือสังคม
กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
(พม.) รายงานสถิติสตรีที่ถูกกระทำรุนแรงและถูก
ล่วงละเมิดทางเพศ ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2561 - 2562
ก่อนสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
จำนวน 1,829 ราย และในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 -
2564 ซึ่งเป็นช่วงที่มีการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
จำนวน 1,874 ราย จำแนกเป็น (1) ความรุนแรงภายนอก
ครอบครัว จำนวน 248 ราย และ (2) ความรุนแรง
ภายในครอบครัว รวม 1,626 ราย สอดคล้องกับข้อมูล
จากศูนย์ปฏิบัติการเพื่อป้องกันการกระทำความรุนแรง
ในครอบครัว (ศปก.) ของ พมจ. 76 จังหวัด และ ศปก.
กรุงเทพมหานคร พบว่า สถานการณ์ความรุนแรง
ในครอบครัวมีแนวโน้มเพิ่มมากขึ้นในช่วงสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 โดยในปีงบประมาณ
พ.ศ. 2562 มีผู้ถูกกระทำรุนแรง จำนวน 1,680 ราย
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 มีผู้ถูกกระทำรุนแรง จำนวน
1,865 ราย และข้อมูลในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564
มีผู้ถูกกระทำรุนแรง จำนวน 2,177 ราย ทั้งนี้
ผู้ถูกกระทำส่วนใหญ่เป็นเพศหญิงอายุ 36 - 59 ปี475

ในปี 2564 พบสถานการณ์ปัญหา
ด้านการดำเนินงานของหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ในปัญหาการตั้งครรภ์ไม่พร้อมและความรุนแรงต่อสตรี
ในครอบครัวหลายประการ476 อาทิ การขาดเจ้าหน้าที่
ของหน่วยงานรัฐที่ทำหน้าที่ในการให้ความช่วยเหลือ
ทางกฎหมาย การขาดระบบฐานข้อมูลเพื่อใช้ในการ
ส่งต่อผู้เสียหายอย่างมีประสิทธิภาพรวมไปถึงระบบ
ติดตามการให้ความช่วยเหลือผู้เสียหายตลอดทั้ง
474	จาก ‘วิกฤติโควิด’ ปัจจัยเสี่ยงความรุนแรงในครอบครัว ทำสถิติปี 64 พุ่งกว่า 1.4 พันราย, โดย สำนักข่าวอิศรา,
19 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.isranews.org/article/isranews-scoop/99838-isranews-v.html
475	จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/2883 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564 เรื่อง ขอส่งข้อมูล
เพิ่มเติมเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
476	จาก การประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง “สถานการณ์ปัญหาการตั้งครรภ์ไม่พร้อมและการใช้ความรุนแรง
ต่อสตรีในครอบครัว” เมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564. โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ สำนักเฝ้าระวัง
และประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน. (2564, สิงหาคม).
กระบวนการ ขาดการสนับสนุนด้านงบประมาณ
ในการพัฒนากลไกการให้ความช่วยเหลือในระดับ
ชุมชน นอกจากนี้ ยังพบปัญหาในกระบวนการยุติธรรม
ชั้นพนักงานสอบสวนหลายประการ อาทิ พนักงาน
สอบสวนบางส่วนยังมีความเข้าใจว่าการกระทำ
ความรุนแรงในครอบครัวเป็นความผิดลหุโทษฐานทำร้าย
ผู้อื่นโดยไม่เป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่กายหรือจิตใจ
ตามมาตรา 391 ของประมวลกฎหมายอาญา
โดยไม่นำ พ.ร.บ. คุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรง
ในครอบครัว พ.ศ. 2550 มาบังคับใช้ ทำให้มาตรการ
คุ้มครองผู้ถูกกระทำรุนแรงใน พ.ร.บ.ฯ ซึ่งเป็นประโยชน์
ต่อผู้ถูกกระทำรุนแรงไม่ถูกนำมาใช้ เช่น การออกคำสั่ง
กำหนดมาตรการหรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ให้แก่
ผู้ถูกกระทำรุนแรงในครอบครัวเป็นการชั่วคราว
การออกคำสั่งห้ามผู้กระทำรุนแรงในครอบครัวเข้าไป
ในที่พำนักของครอบครัวหรือเข้าใกล้ตัวบุคคลใด
ในครอบครัว หรือการให้ผู้กระทำความรุนแรง
ในครอบครัวเข้ารับการตรวจรักษาจากแพทย์หรือ
ชดใช้เงินช่วยเหลือบรรเทาทุกข์ เป็นต้น พนักงาน
สอบสวนบางส่วนยังปฏิเสธการให้นักจิตวิทยาหรือ
นักสังคมสงเคราะห์เข้าร่วมในกระบวนการสอบปากคำ
โดยบางส่วนไม่ผ่านการอบรมเพื่อดูแลผู้เสียหายที่ถูก
กระทำความรุนแรงในครอบครัว การขาดพนักงานสอบสวน
หญิงเพื่อทำหน้าที่สอบสวนในกรณีความรุนแรงต่อสตรี
นอกจากนี้ เจ้าหน้าที่ภาครัฐหรือ Case Manager ที่ให้
ความช่วยเหลือในแต่ละพื้นที่มีจำนวนน้อยเมื่อเทียบกับ
ปริมาณผู้ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัว รวมถึง
การออกคำสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพให้ผู้ที่ถูกกระทำด้วย
ความรุนแรงในครอบครัว หรือการออกคำสั่งกำหนด
มาตรการหรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ตามกฎหมายว่าด้วย
คุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
161
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 164 -->

ตาม พ.ร.บ. ศาลเยาวชนและครอบครัว และวิธีพิจารณา
คดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 และที่แก้ไข
เพิ่มเติม ยังไม่ถูกนำมาใช้ปฏิบัติเท่าที่ควร
ที่มา: ไทยรัฐออนไลน์
	 1.2	สิทธิอนามัยเจริญพันธุ์

สถิติผู้เข้ารับบริการปรึกษาประเด็น
ตั้งครรภ์ไม่พร้อม ผ่านช่องทางสายด่วนท้องไม่พร้อม
1663 ระหว่างวันที่ 1 มกราคม  - 31 กรกฎาคม
2564 มีจำนวน 26,158 ราย โดยพบว่า มีสาเหตุจาก
ปัญหาการถูกกระทำความรุนแรงทั้งร่างกายและจิตใจ
จำนวน 13,173 ราย คิดเป็นร้อยละ 50.4 ของสาเหตุ
การตั้งครรภ์ไม่พร้อมทั้งหมด477

การปรับแก้ไข พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติม
ประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ 28) พ.ศ. 2564478
และสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
ส่งผลต่อสถานการณ์การให้บริการด้านสุขภาพอนามัย
ของผู้หญิงหลายประการ เช่น จำนวนของผู้หญิง
ที่ประสงค์จะยุติการตั้งครรภ์มีสูงขึ้น สาเหตุสำคัญ
มาจากการให้บริการของรัฐในเรื่องการคุมกำเนิด
มีประสิทธิภาพลดลง เนื่องจากทรัพยากรของรัฐได้ถูก
นำไปใช้เพื่อสนับสนุนการแก้ไขปัญหาการแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 นอกจากนี้ ยังพบปัญหาในการให้
บริการกรณีการยุติการตั้งครรภ์ เช่น การตีความข้อบังคับ
477	จาก การประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง “สถานการณ์ปัญหาการตั้งครรภ์ไม่พร้อมและการใช้ความรุนแรง
ต่อสตรีในครอบครัว” เมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564. งานเดิม.
478	มีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ 7 กุมภาพันธ์ 2564.
479	จาก การประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง “สถานการณ์ปัญหาการตั้งครรภ์ไม่พร้อมและการใช้ความรุนแรง
ต่อสตรีในครอบครัว” เมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564. งานเดิม.
แพทยสภาว่าด้วยหลักเกณฑ์เกี่ยวกับการยุติการตั้งครรภ์
ทางการแพทย์ของผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรม
ตามมาตรา 305 แห่งประมวลกฎหมายอาญา พ.ศ. 2564
ในเรื่องการส่งต่อผู้เข้ารับบริการยุติการตั้งครรภ์ไปตาม
ระบบของสถานพยาบาลโดยไม่ชักช้า ไม่ได้กำหนด
กรอบระยะเวลา (Time Frame) ที่ชัดเจน ทำให้
การส่งต่อผู้เข้ารับบริการยุติการตั้งครรภ์ล่าช้า ปัญหา
สถานบริการของรัฐหรือโรงพยาบาลของรัฐจำนวนมาก
ไม่พร้อมให้บริการยุติการตั้งครรภ์และไม่ส่งต่อ (Refer)
ไปยังสถานบริการอื่นที่พร้อมให้บริการ ซึ่งอาจทำให้
อายุครรภ์ของผู้หญิงเกินกว่าที่กฎหมายกำหนดที่จะ
ทำการยุติการตั้งครรภ์ได้ ปัญหาการเบิกค่าใช้จ่าย
จากสำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ (สปสช.)
โดยพบว่า ผู้หญิงบางรายต้องเสียค่าใช้จ่ายในการเข้าถึง
บริการยุติการตั้งครรภ์ ซึ่งยังไม่มีความชัดเจนในทาง
ปฏิบัติว่ามีค่าใช้จ่ายใดบ้างที่ไม่ครอบคลุมสิทธิของ
สปสช. อาทิ ค่าใช้จ่ายในการเดินทางเพื่อส่งต่อไป
ยังสถานบริการอื่น รวมไปถึงปัญหาการเดินทางข้าม
จังหวัดเพื่อเข้ารับบริการยุติการตั้งครรภ์กรณีที่ไม่มี
สถานบริการอยู่ในจังหวัดที่ตนอาศัยในช่วงสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 เนื่องจากคำสั่ง
ศบค. ที่กำหนดให้บางพื้นที่เป็นพื้นที่ควบคุมสูงสุดและ
เข้มงวด และข้อกำหนดที่ต้องกักตัวก่อนเข้ารับบริการ
หรือการระงับการให้บริการของหน่วยบริการบางแห่ง
ของกระทรวงสาธารณสุข (สธ.)479
ที่มา: มติชนออนไลน์
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
162

<!-- หน้า 165 -->

1.3	 การแสวงหาประโยชน์ทางเพศจากสตรี

รายงานสถิติคดีการค้ามนุษย์เพื่อ
แสวงหาประโยชน์จากการค้าประเวณีในปี 2564
จากสำนักงานอัยการสูงสุด มีจำนวน 26 คดี ลดลงจาก
ปี 2563 ซึ่งมีจำนวน 150 คดี ปี 2562 จำนวน 227 คดี
และปี 2561 ที่มีจำนวน 256 คดี480 โดยพบแนวโน้ม
ช่วงอายุที่ต่ำลงของผู้ที่จะเข้าสู่กระบวนการค้าบริการ
ซึ่งอยู่ในวัยเรียนหรือกลุ่มวัยรุ่น และกลุ่มบุคคลที่มี
ความหลากหลายทางเพศมากขึ้น481 เช่น กรณีแม่เล้า
ล่อลวงเด็กหญิงอายุไม่เกิน 15 ปี ให้ค้าประเวณีในพื้นที่
หลายอำเภอใน จ. เชียงใหม่482 และกรณีการจับกุม
ผู้ซื้อประเวณี จำนวน 11 คดี มีผู้ต้องหา 7 ราย โดยมี
ผู้เสียหายเป็นเด็กและบางรายมีอายุต่ำกว่า 15 ปี483
หรือกรณีมีการโพสต์ภาพลามกเพื่อชักชวนผู้สนใจ
ให้ซื้อบริการทางเพศเยาวชนชายอายุ 16 ปี484 เป็นต้น

ในส่วนสถานการณ์ปัญหาของพนักงาน
บริการ (Sex Worker) พบข้อมูลว่า พนักงานบริการ
ส่วนใหญ่สนับสนุนให้มีการยกเลิก พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการค้าประเวณี พ.ศ. 2539 เนื่องจาก
เห็นว่านำไปสู่การบังคับใช้ที่ไม่ได้เคารพในคุณค่าหรือ
ศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ของพนักงานบริการ อีกทั้ง
เห็นว่าหน่วยงานของรัฐควรใช้มาตรการทางกฎหมาย
ในลักษณะคุ้มครองส่งเสริมคุณภาพชีวิตพนักงานบริการ
480	จาก สถิติคดีค้ามนุษย์, โดย สำนักงานอัยการสูงสุด สำนักงานคดีค้ามนุษย์, 31 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://
caht.ago.go.th/Home/CheckPageType?Page=NA%3D%3D&Parent=NTU%3D&Menu=OTM%3D&Relate=MTI%3D
481	จาก เอกสารประกอบการประชุมคณะทำงานประเมินผลสัมฤทธิ์ของพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการค้า
ประเวณี พ.ศ. 2539 ครั้งที่ 2/2564 เมื่อวันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2564. โดย กรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว. (2564, กุมภาพันธ์).
482	จาก ตำรวจภาค 5 ปฏิบัติการทลายเครือข่ายแม่เล้าจุ๊บแจง ค้ากามเด็กให้ชายสูงวัย ข้าราชการวัยเกษียณ พระสงฆ์,
โดย 7HD ร้อนออนไลน์, 24 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://news.ch7.com/detail/509864
483	จาก ตร.ภาค 5 ทลายเครือข่ายค้ามนุษย์ จับ 3 แม่เล้า หลอกเด็กค้าประเวณี รวบผู้ซื้อบริการอีก 7 ราย,
โดย บ้านเมือง, 24 สิงหาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.banmuang.co.th/news/crime/247605
484	จาก จับเจ๊ใหญ่ ส่ง 2 หนุ่มวัย 16 ขายบริการให้ลูกค้า หักค่าหัวคิว 500, โดย ไทยรัฐออนไลน์, 3 กันยายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/crime/2184648
485	จาก ถอด 6 มุมมองต่อ ‘Sex Worker’ เมื่อเป็นอาชีพหนึ่ง ไม่ใช่ปัญหาศีลธรรมและกฎหมาย แต่สังคมมองชั่วร้าย
กดทับ ตีตรา, โดย The Standard, 24 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://thestandard.co/key-messages-sex-work
er/?fbclid=IwAR3C0GD_aTWLbbAy4fn4jabyw6JusGRT9D_JjYGIzTqtsNIpnJY_soqrVtE
486	จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/2883 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
487	จาก สั่งเด้งแล้ว! ข้าราชการซี 8 ลวนลามลูกจ้างสาวในที่ทำงาน สั่งสอบด่วน, โดย ข่าวสดออนไลน์, 23 มิถุนายน
2564. สืบค้นจาก https://www.khaosod.co.th/breaking-news/news_6468953
มากกว่าการกำหนดความผิดทางอาญา และควรมี
การแก้ไข พ.ร.บ. สถานบริการ พ.ศ. 2509 และที่แก้ไข
เพิ่มเติม เพื่อให้ระบุสถานะของคนที่ทำงานในสถาน
บริการเป็นลูกจ้างของสถานบริการ ส่วนเจ้าของสถาน
บริการมีสถานะเป็นนายจ้าง เพื่อได้รับความคุ้มครอง
ภายใต้กฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองแรงงาน485
	 1.4	การคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน

ปัญหาการล่วงละเมิดหรือการคุกคาม
ทางเพศในสถานที่ทำงานในปี 2564 ข้อมูลจาก
สค. รายงานว่า มีหน่วยงานที่แจ้งว่ามีปัญหาดังกล่าว
จำนวน 10 หน่วยงาน คิดเป็นร้อยละ 1.55 และไม่มี
ปัญหา จำนวน 636 หน่วยงาน คิดเป็นร้อยละ 98.45486
จากหน่วยงานทั้งหมด 646 หน่วยงาน มีตัวอย่างรายงาน
การคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงานในหน่วยงาน
ภาครัฐ เช่น กรณีข้าราชการระดับสูงถูกร้องเรียนว่า
ลวนลามลูกจ้างหญิงทำให้ลูกจ้างหญิงเกิดความกดดัน
จนขอลาออก ซึ่งกรณีนี้ได้มีการตั้งคณะกรรมการ
สอบสวนข้อเท็จจริงแล้ว487 เป็นต้น
	 1.5	การส่งเสริมความเท่าเทียมระหว่างเพศ

1)	 มาตรการทางกฎหมาย

ร่าง พ.ร.บ. คู่ชีวิต พ.ศ. ....  และ
ร่าง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายแพ่งและ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
163
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 166 -->

พาณิชย์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. ซึ่ง ครม. มีมติเห็นชอบร่าง
พ.ร.บ. ทั้งสองฉบับเมื่อเดือนกรกฎาคม 2563 และ ครม.
ได้มีมติเมื่อวันที่ 15 ธันวาคม 2563 ให้กระทรวงยุติธรรม
(ยธ.) โดยกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพนำร่าง พ.ร.บ.
คู่ชีวิต พ.ศ. .... ไปพิจารณาทบทวนหลักการ เหตุผล
และความจำเป็นในการมีกฎหมายดังกล่าวให้ชัดเจน
อีกครั้ง488 ในส่วนของร่าง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. มาตรา
1448 ได้ถูกบรรจุเข้าเป็นวาระการพิจารณาของ
สภาผู้แทนราษฎรเมื่อเดือนพฤศจิกายน 2563 แต่ยัง
ไม่ได้รับการพิจารณาจนถึงปัจจุบัน
ที่มา: มติชนออนไลน์

2) 	สภาพปัญหาการเลือกปฏิบัติ
ด้วยเหตุแห่งเพศ

สภาพปัญหาการเลือกปฏิบัติ
ของกลุ่มบุคคลหลากหลายทางเพศในปี 2564
พบสภาพปัญหาในลักษณะเดียวกันกับปีที่ผ่านมา
เช่น ปัญหาการจ้างงาน การแต่งกาย การถูกล่วงละเมิด
หรือคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน มีกรณีตัวอย่าง
อาทิ ข้าราชการครูข้ามเพศรายหนึ่งไม่สามารถ
ต่ออายุบัตรประจำตัวข้าราชการและใบประกอบวิชาชีพครู
เนื่องจากรูปถ่ายปัจจุบันที่ไปยื่นขอต่ออายุไม่ตรงกับ
488	จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0411/6967 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2564 เรื่อง
ขอจัดส่งข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยปี 2564.
489	จาก สิทธิที่ไม่เท่าเทียมของ LGBT [สถานีวิทยุแห่งจุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย]. โดย คุณเปรมปรีดา ปราโมทย์
ณ อยุธยา อุปนายกสมาคมฟ้าสีรุ้งแห่งประเทศไทย, 18 มิถุนายน 2564.
490	จาก สาวสองสุดทนนายฝรั่งคุกคามจับของลับ ยอมลาออกสู้ ชาวเน็ตจวกห้างหรูป้องคนผิด (คลิป), โดย อมรินทร์,
2 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.amarintv.com/news/detail/96747
491	จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/2883 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
รูปเดิม489 และกรณีหญิงข้ามเพศถูกนายจ้างลวนลาม
และใช้วาจาในลักษณะคุกคามทางเพศจนต้องตัดสินใจ
ลาออกจากงาน490 สอดคล้องกับข้อมูลของสมาคม
ฟ้าสีรุ้งแห่งประเทศไทยที่ระบุลักษณะของสภาพปัญหา
การเลือกปฏิบัติด้วยเหตุแห่งเพศ อาทิ การปฏิเสธไม่รับ
บุคคลที่มีความหลากหลายทางเพศเข้าทำงาน การถูก
ปฏิเสธไม่ให้บริจาคโลหิต การถูกล่วงละเมิดและคุกคาม
ทางเพศในสถานที่ทำงาน โดยมีเรื่องร้องเรียนไปยัง
สมาคมฯ จำนวน 19 กรณี ในส่วนของสถิติข้อร้องเรียน
ที่มีไปยังคณะกรรมการวินิจฉัยการเลือกปฏิบัติ
โดยไม่เป็นธรรมระหว่างเพศ (คณะกรรมการ วลพ.) ที่รับไว้
พิจารณา ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2563 มีจำนวน 14 เรื่อง
ในขณะที่ปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 มีเรื่องที่รับคำร้องไว้
จำนวน 2 เรื่อง โดยพบปัญหาและอุปสรรค
จากการดำเนินงานของคณะกรรมการ วลพ. ซึ่งไม่ได้มี
ลักษณะเป็นการทำงานเต็มเวลา และประกอบด้วย
ผู้ทรงคุณวุฒิจากหลายสาขาอาชีพ ทำให้เกิดข้อจำกัด
ในการประชุมเพื่อพิจารณาคำร้องหรือการแสวงหา
ข้อเท็จจริง นอกจากนี้เจ้าหน้าที่ของ สค. ยังไม่สามารถ
ดำเนินการใด ๆ ที่เป็นอำนาจหน้าที่ของคณะกรรมการ
วลพ. ได้ เนื่องจากข้อจำกัดจากบทบัญญัติตาม พ.ร.บ.
ความเท่าเทียมระหว่างเพศ พ.ศ. 2558 ให้อำนาจ
การพิจารณาวินิจฉัยข้อร้องเรียนเป็นของคณะกรรมการ
วลพ.491 ทั้งนี้ ในปี 2564 กสม. ได้ตรวจสอบ
กรณีกล่าวอ้างว่า ครูผู้ช่วยซึ่งเป็นหญิงข้ามเพศใน
โรงเรียนแห่งหนึ่งได้รับการประเมินผลการปฏิบัติ
ราชการและเลื่อนเงินเดือนโดยไม่เป็นธรรม และ
ไม่ได้รับอนุญาตให้แต่งกายตามเพศสภาพ โดยมี
ข้อเสนอแนะไปยังสำนักนายกรัฐมนตรีให้เร่งรัด
การดำเนินการศึกษา ปรับปรุง และแก้ไขระเบียบสำนัก
นายกรัฐมนตรี เรื่อง การไว้ผมและการแต่งกายของ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
164

<!-- หน้า 167 -->

ข้าราชการ ลูกจ้าง และผู้ที่ทำงานในรัฐวิสาหกิจ พ.ศ. 2516
ให้สอดคล้องกับสภาพการณ์ในปัจจุบันและหลัก
สิทธิมนุษยชน492
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

คณะรัฐมนตรี (ครม.) และหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องได้ตอบรับข้อเสนอแนะของ กสม. โดย
กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ยธ. อยู่ระหว่าง
การพิจารณาร่าง พ.ร.บ. คู่ชีวิต พ.ศ. .... ในส่วนของ
การทบทวนหลักการ เหตุผล และความจำเป็นในการมี
กฎหมายให้มีความชัดเจนก่อนเสนอต่อคณะกรรมการ
ประสานงานสภาผู้แทนราษฎรเพื่อพิจารณาอีกครั้ง
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	 ความรุนแรงต่อสตรีในครอบครัว

ที่ประชุมคณะกรรมการนโยบาย
และยุทธศาสตร์ครอบครัวแห่งชาติตั้งขึ้นตามระเบียบ
สำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการส่งเสริมและประสานงาน
สถาบันครอบครัวแห่งชาติ พ.ศ. 2551 มีมติเห็นชอบ
คำสั่งแต่งตั้งคณะอนุกรรมการขับเคลื่อนการดำเนินงาน
ป้องกันและแก้ไขปัญหาความรุนแรงในครอบครัว
ซึ่งเป็นกลไกหลักระดับชาติที่จะบูรณาการป้องกันและ
แก้ไขปัญหาดังกล่าว493 เพื่อติดตามและประเมินผล
การดำเนินงานของหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง จัดทำระบบ
ฐานข้อมูลความรุนแรงต่อเด็ก สตรี และความรุนแรง
492	จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 72/2564 เรื่อง การเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมเพราะเหตุแห่งเพศ กรณีกล่าวอ้างว่า
ได้รับการประเมินผลการปฏิบัติราชการและเลื่อนเงินเดือนโดยไม่เป็นธรรม และไม่ได้รับอนุญาตให้แต่งกายตามเพศสภาพ.
493	จาก บอร์ดครอบครัวฯ เคาะตั้งคณะอนุกรรมการ เอาจริงแก้ปัญหาความรุนแรงในครอบครัว, โดย มติชนออนไลน์,
29 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/news_2800912
494	มาตรา 17 ให้กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์จัดทำรายงานประจำปีแสดงจำนวนคดี
การกระทำความรุนแรงในครอบครัว จำนวนคำสั่งกำหนดมาตรการหรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ และจำนวนการละเมิดคำสั่ง
กำหนดมาตรการหรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ของพนักงานเจ้าหน้าที่และศาล และจำนวนการยอมความ และรายงานต่อ
คณะรัฐมนตรีและรัฐสภาเพื่อทราบปีละครั้ง.
495	จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/2883 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
496	แหล่งเดิม.
ในครอบครัว รวมทั้งเชื่อมโยงข้อมูลร่วมกับหน่วยงาน
ภาครัฐ องค์กรเอกชน และภาคประชาชน และจัดทำ
รายงานตามมาตรา 17494 แห่ง พ.ร.บ. คุ้มครอง
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. 2550495

นอกจากนี้ เมื่อวันที่ 17 กันยายน
2564 สค. ได้ลงนามในบันทึกข้อตกลงความร่วมมือ
ว่าด้วยการขับเคลื่อนกลไกป้องกันและแก้ไขปัญหา
ความรุนแรงในสังคม เพื่อสนับสนุนแนวทางในการปฏิบัติงาน
อย่างเป็นระบบ และส่งเสริมการบูรณาการความร่วมมือ
ระหว่างหน่วยงานในพื้นที่นำร่องใน 3 จังหวัด ได้แก่
ขอนแก่น ชุมพร และร้อยเอ็ด เพื่อร่วมกันกำหนดกรอบ
และแนวทางการดำเนินงานขับเคลื่อนการป้องกันและ
แก้ไขปัญหาความรุนแรงในสังคมอย่างมีประสิทธิภาพ
อีกทั้งได้มีการทบทวนและพัฒนาระบบงาน ให้เอื้อต่อ
การสร้างคุณภาพครอบครัวและแก้ไขปัญหาความรุนแรง
ในครอบครัว รวมถึงพัฒนาฐานข้อมูลด้านครอบครัว
(Family Big Data) เพื่อเป็นฐานข้อมูลสำหรับใช้กำหนด
มาตรการในการป้องกันและแก้ไขปัญหาด้านครอบครัว496

ในส่วนของความคืบหน้า
การดำเนินการตาม พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครอง
สถาบันครอบครัว พ.ศ. 2562 พบปัญหาสำคัญเรื่อง
ความพร้อมในด้านความรู้ ความสามารถ ความเชี่ยวชาญ
และประสบการณ์ของบุคลากร และมีจำนวนบุคลากร
ไม่เพียงพอต่อการป้องกันและแก้ไขปัญหาความรุนแรง
ในครอบครัว สค. จึงได้เตรียมความพร้อมให้กับหน่วยงาน
ในระดับจังหวัด โดยมีการจ้างเหมาบริการเจ้าหน้าที่
ช่วยปฏิบัติงานศูนย์พัฒนาครอบครัวในชุมชน (ศพค.)
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
165
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 168 -->

ประจำปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 เพื่อจัดทำข้อมูล ศพค.
76 จังหวัด  และขับเคลื่อนการดำเนินการ ศพค. ต้นแบบ
พร้อมเสนอของบประมาณให้เพิ่มตำแหน่งพนักงาน
ราชการของศูนย์พัฒนาครอบครัวในชุมชนและบุคลากร
ของ พม. ได้แก่ นักจิตวิทยา นักสังคมสงเคราะห์ และ
นิติกร รวมทั้งรวบรวมความคิดเห็นและข้อเสนอแนะ
ในการปรับปรุงกฎหมายว่าด้วยการส่งเสริมการพัฒนา
และคุ้มครองสถาบันครอบครัวทั่วประเทศเพื่อนำมา
ปรับปรุงกฎหมาย จัดทำร่างอนุบัญญัติ พัฒนาระบบ
ข้อมูลด้านความรุนแรงและการรายงานข้อมูล รวมถึง
การพัฒนาคลังข้อมูลสารสนเทศด้านครอบครัวแห่งชาติ
และระบบเพื่อนครอบครัว497
นอกจากนี้ สำนักงานกิจการยุติธรรม (สกธ.)
ได้จัดทำร่าง พ.ร.บ. มาตรการป้องกันการกระทำความผิดซ้ำ
ในความผิดเกี่ยวกับเพศหรือที่ใช้ความรุนแรง พ.ศ. ….
ซึ่งเป็นกฎหมายเฉพาะที่กำหนดมาตรการป้องกัน
การกระทำความผิดซ้ำในความผิดดังกล่าว โดยกำหนด
ให้มีมาตรการแก้ไขฟื้นฟูผู้กระทำความผิด มาตรการ
เฝ้าระวังภายหลังพ้นโทษ และมาตรการคุมขังภายหลัง
พ้นโทษ เพื่อป้องกันสังคมและผู้เสียหายจากการกระทำ
ความผิดที่อาจเกิดขึ้นอีก และเพื่อส่งเสริมการแก้ไขฟื้นฟู
ผู้กระทำความผิด ปัจจุบันอยู่ระหว่างรอการพิจารณา
ของสภาผู้แทนราษฎร

2.2.2	สิทธิอนามัยเจริญพันธุ์

พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ 28) พ.ศ. 2564 มีผลใช้บังคับ
เมื่อวันที่ 7 กุมภาพันธ์ 2564 ซึ่งเป็นการแก้ไขบทบัญญัติ
ในมาตรา 301 โดยกำหนดให้หญิงที่มีอายุครรภ์ไม่เกิน
12 สัปดาห์ สามารถทำแท้งได้โดยไม่ผิดกฎหมาย
และหากทำแท้งในอายุครรภ์เกิน 12 สัปดาห์ ถือเป็น
ความผิดแต่มีการปรับลดโทษทางอาญาลง และ
การแก้ไขบทบัญญัติในมาตรา 305 ซึ่งเป็นการกำหนด
เงื่อนไขเพิ่มเติมในการยุติการตั้งครรภ์ของผู้ประกอบ
497	จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/2883 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
498	จาก การประชุมเพื่อขับเคลื่อนการดำเนินงานตามพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ 28)
พ.ศ. 2564 เมื่อวันที่ 6 กันยายน 2564. โดย กระทรวงสาธารณสุข กรมอนามัย. (2564, กันยายน).
วิชาชีพเวชกรรมและตามหลักเกณฑ์ของแพทยสภา
โดยไม่มีความผิด ต่อมา มีการจัดทำร่างประกาศกระทรวง
สาธารณสุขว่าด้วยเรื่องการให้คำปรึกษาทางเลือกตาม
มาตรา 305 (5) แห่ง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ 28) พ.ศ. 2564 สาระสำคัญ
คือ การกำหนดนิยามของผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรม
และผู้ประกอบวิชาชีพ การกำหนดรายละเอียดเกี่ยวกับ
การตรวจและการรับคำปรึกษาทางเลือก รวมทั้ง
การกำหนดแนวทางในการดูแลช่วยเหลือหญิงตั้งครรภ์
ซึ่งยืนยันที่จะตั้งครรภ์ต่อ โดยกำหนดภารกิจ
ของหน่วยงานตาม พ.ร.บ. การป้องกันและแก้ไขปัญหา
การตั้งครรภ์ในวัยรุ่น พ.ศ. 2559498

ในส่วนของแพทยสภาได้ออก
ข้อบังคับแพทยสภาว่าด้วยหลักเกณฑ์เกี่ยวกับ
การยุติการตั้งครรภ์ทางการแพทย์ของผู้ประกอบวิชาชีพ
เวชกรรมตามมาตรา 305 แห่งประมวลกฎหมายอาญา
พ.ศ. 2564 มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 3 กรกฎาคม 2564
โดยมีสาระสำคัญในการกำหนดหลักเกณฑ์ในการยุติ
การตั้งครรภ์ของผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรม การได้รับ
ความยินยอมจากผู้ปกครองหรือผู้แทนโดยชอบ
ด้วยกฎหมายกรณีผู้หญิงที่อยู่ในสภาวะเกี่ยวกับ
ความผิดปกติทางร่างกายหรือจิตใจที่ไม่สามารถตัดสินใจ
ได้ด้วยตนเองประสงค์ยุติการตั้งครรภ์ การกำหนด
มาตรฐานการประกอบวิชาชีพเวชกรรมในการวินิจฉัย
อายุครรภ์ของผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรม และ
การกำหนดสถานที่ในการยุติการตั้งครรภ์ เป็นต้น
วัยรุ่นมีสิทธิตัดสินใจด้วยตนเอง
ตลอดจนจัดทำหลักสูตร
การบริหารจัดการและ
การดูแลช่วยเหลือนักเรียน
ที่ตั้งครรภ์สำหรับ
ผู้บริหารสถานศึกษา
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
166

<!-- หน้า 169 -->

สำหรับการดูแลกลุ่มวัยรุ่น
ที่ตั้งครรภ์ไม่พร้อม มท. ได้ออกกฎกระทรวง กำหนด
การดำเนินการของราชการส่วนท้องถิ่นเพื่อให้วัยรุ่น
ได้รับสิทธิในการป้องกันและแก้ไขปัญหาการตั้งครรภ์
ในวัยรุ่น พ.ศ. 2564 เมื่อวันที่ 12 กรกฎาคม 2564
โดยมีสาระสำคัญคือ การกำหนดให้ราชการส่วนท้องถิ่น
จัดให้มีหรือสนับสนุนให้มีบริการอนามัยเจริญพันธุ์
ในสถานบริการสาธารณสุขของรัฐหรือของเอกชน
ตามกฎหมายว่าด้วยหลักประกันสุขภาพแห่งชาติและ
จัดบริการต่าง ๆ ด้านอนามัยเจริญพันธุ์ที่เหมาะสม
ให้แก่วัยรุ่น

นอกจากนี้ หน่วยงานรัฐได้
ดำเนินการเพื่อรองรับปัญหาการตั้งครรภ์ไม่พร้อม
เช่น กรมอนามัยได้พัฒนาแอปพลิเคชัน LINE Official
Teen Club เพื่อให้บริการและศึกษาข้อมูลความรู้
ได้ด้วยตนเองเกี่ยวกับสิทธิอนามัยเจริญพันธุ์ โดยผู้เข้ารับ
บริการสามารถสำรวจความเสี่ยงของตนเอง และ
สามารถติดต่อสายด่วนท้องไม่พร้อม 1663 เพื่อรับ
คำปรึกษาโดยตรง499 สค. ได้จัดตั้งกลไกเกี่ยวกับ
การป้องกันปัญหาการตั้งครรภ์ไม่พร้อม ทั้งในระดับ
จังหวัดโดยจัดให้มีวิทยากรด้านครอบครัว ครอบคลุม
ทุกจังหวัด และในระดับพื้นที่ ได้แก่ ศูนย์พัฒนา
ครอบครัวในชุมชน (ศพค.) และจัดตั้งศูนย์บริการ
แม่เลี้ยงเดี่ยวและครอบครัว ซึ่งมีจำนวน 9 แห่งในพื้นที่
ส่วนภูมิภาค ในส่วนของการให้คำปรึกษา ได้พัฒนา
ให้มีระบบเพื่อนครอบครัว (แอปพลิเคชัน LINE)
เป็นระบบให้คำปรึกษาเรื่องครอบครัว500 ศธ. ได้
จัดทำแนวปฏิบัติในการให้โอกาสเด็กและเยาวชนที่
ตั้งครรภ์ได้รับสิทธิครอบคลุมทั้งบริการด้านสาธารณสุข
โอกาสทางการศึกษาและสวัสดิการสังคม รวมทั้งให้มี
การประสานและส่งต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้องเพื่อแก้ไข
ปัญหาอย่างทันท่วงที นอกจากนี้ ได้เสนอแก้ไขข้อความ
499	จาก การประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง “สถานการณ์ปัญหาการตั้งครรภ์ไม่พร้อมและการใช้ความรุนแรง
ต่อสตรีในครอบครัว” เมื่อวันที่ 30 สิงหาคม 2564. งานเดิม.
500	แหล่งเดิม.
501	จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ด่วนที่สุด ที่ ศธ 02145/2919 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564 เรื่อง ขอส่งข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยปี 2564.
502	จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/2883 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
ในข้อ 7 ของกฎกระทรวงกำหนดประเภทของสถานศึกษา
และการดำเนินการของสถานศึกษาในการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการตั้งครรภ์ในวัยรุ่น พ.ศ. 2561
จากเดิม “เว้นแต่เป็นการย้ายสถานศึกษา” แก้ไข
เป็น “เว้นแต่เป็นไปตามเจตนารมณ์ของนักเรียนหรือ
นักศึกษาที่ตั้งครรภ์เป็นสำคัญ” เพื่อให้สอดคล้องกับ
มาตรา 5 ของ พ.ร.บ. ป้องกันและแก้ไขปัญหา
การตั้งครรภ์ในวัยรุ่น พ.ศ. 2559 ที่ให้วัยรุ่นมีสิทธิ
ตัดสินใจด้วยตนเอง ตลอดจนจัดทำหลักสูตรการบริหาร
จัดการและการดูแลช่วยเหลือนักเรียนที่ตั้งครรภ์สำหรับ
ผู้บริหารสถานศึกษา501

2.2.3	การแสวงหาประโยชน์ทางเพศ
จากสตรี

สค. ได้จัดให้มีการประเมินผล
สัมฤทธิ์ของกฎหมายตามมาตรา 77 วรรคสองของ
รัฐธรรมนูญ โดยแต่งตั้งคณะทำงานประเมินผลสัมฤทธิ์
ของ พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการค้าประเวณี
พ.ศ. 2539 เพื่อพิจารณาร่างผลสัมฤทธิ์ 4 ด้าน ได้แก่
1) การอบรมฟื้นฟู บำบัดรักษาโรค พัฒนาอาชีพ และ
พัฒนาคุณภาพชีวิตผู้ค้าประเวณี 2) การป้องกันและ
ปราบปรามการค้าประเวณีเด็กและการบังคับข่มขืนใจ
3) การป้องกันและปราบปรามการค้าประเวณีโดยสมัครใจ
และ 4) คณะกรรมการคุ้มครองและพัฒนาอาชีพ
และคณะกรรมการคุ้มครองและพัฒนาอาชีพประจำ
จังหวัด ซึ่งได้รับฟังความคิดเห็นของผู้มีส่วนเกี่ยวข้อง
เสร็จสิ้นแล้ว โดยได้จัดทำแบบสอบถามความคิดเห็น
เกี่ยวกับการยกเลิกโทษอาญาต่อผู้ค้าประเวณีด้วย และ
มีแผนงานที่จะเผยแพร่รายงานการประเมินผลสัมฤทธิ์ฯ
ให้ประชาชนได้รับทราบประมาณเดือนมกราคม 2565
หลังจากนั้นจึงจะดำเนินการปรับปรุงแก้ไขกฎหมายให้
มีความเหมาะสมตามขั้นตอนและกระบวนการของ
การจัดทำร่างกฎหมายต่อไป502
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
167
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 170 -->

2.2.4	การคุกคามทางเพศในสถานที่
ทำงาน

เมื่อวันที่ 16 มีนาคม 2564
ครม. เห็นชอบมาตรการทางการบริหารเพื่อประสิทธิภาพ
ในการดำเนินการทางวินัยและจริยธรรม ตามที่ ก.พ. เสนอ
โดยกำหนดให้องค์กรกลางบริหารงานบุคคลประเภทต่าง ๆ
นำมาตรการทางการบริหารที่เกี่ยวข้องกับวินัยและ
จริยธรรมร้ายแรงของแต่ละองค์กรกลางบริหารงาน
บุคคล เช่น การสั่งพักราชการหรือการสั่งให้ออกจาก
ราชการไว้ก่อน การสั่งให้ประจำส่วนราชการ การสั่ง
สำรองราชการ หรือการสั่งการตามกฎหมายว่าด้วย
ระเบียบบริหารราชการแผ่นดินที่มีอยู่มาใช้ใน
การดำเนินการทางวินัยกับข้าราชการที่ถูกกล่าวหาว่า
มีพฤติกรรมชู้สาวหรือล่วงละเมิดทางเพศ หรือคุกคาม
ทางเพศ รวมถึงการใช้สื่อสังคมออนไลน์ในการกระทำ
การล่วงละเมิดทางเพศ หรือการคุกคามทางเพศ
ดังกล่าว เพื่อให้เกิดประสิทธิภาพ โดยเฉพาะ
การดำเนินการในเรื่องที่อยู่ในความสนใจของสาธารณชน
หรือเรื่องที่มีผลกระทบต่อภาพลักษณ์ของส่วนราชการ
โดยกำชับผู้บังคับบัญชาให้เร่งรัดดำเนินการให้แล้วเสร็จ
โดยเร็ว หากผู้บังคับบัญชาละเลยไม่ปฏิบัติ หรือ
ปฏิบัติหน้าที่โดยไม่สุจริต ให้ถือว่าผู้นั้นกระทำผิดวินัย
เนื่องจากพบว่า ที่ผ่านมาผู้บังคับบัญชาไม่นำมาตรการ
ทางการบริหารมาใช้เป็นเครื่องมือในการดำเนินการ หรือ
ละเลยไม่ติดตาม หรือละเลยไม่ดำเนินการทางวินัย503

2.2.5	การส่งเสริมความเท่าเทียม
ระหว่างเพศ

ความคืบหน้าเกี่ยวกับร่าง พ.ร.บ.
คู่ชีวิต พ.ศ. ....  กรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพได้กำหนด
กิจกรรมจัดประชุมกลุ่มย่อยกับกลุ่มผู้มีส่วนได้เสียต่าง ๆ
503	จาก สรุปมติคณะรัฐมนตรี (ครม.) ประจำวันที่ 16 มีนาคม 2564, โดย แนวหน้า, 16 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก
https://www.naewna.com/politic/559571
504	จาก หนังสือกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ ด่วนที่สุด ที่ ยธ 0411/6967 ลงวันที่ 22 พฤศจิกายน 2564. งานเดิม.
505	จาก ข่าวสำนักงานศาลรัฐธรรมนูญที่ 25/2564 เมื่อวันพุธที่ 17 พฤศจิกายน 2564 ศาลรัฐธรรมนูญประชุมปรึกษา
คดีที่สำคัญและเป็นที่สนใจ จำนวน 3 คดี [ข่าวประชาสัมพันธ์]. โดย ศาลรัฐธรรมนูญ, 17 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก
https://constitutionalcourt.or.th/download/news25-2564.pdf
506	จาก หนังสือกรมกิจการสตรีและสถาบันครอบครัว ที่ พม 0503/2883 ลงวันที่ 14 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
เพื่อใช้ประกอบการยกร่าง พ.ร.บ. คู่ชีวิต พ.ศ. .... ไว้ใน
แผนการดำเนินงานในปีงบประมาณ พ.ศ. 2565504 และ
ความคืบหน้าเกี่ยวกับร่าง พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายแพ่งและพาณิชย์ (ฉบับที่ ..) พ.ศ. …. โดย
เมื่อวันที่ 17 พฤศจิกายน 2564 ศาลรัฐธรรมนูญ
มีคำวินิจฉัยในเรื่องการขอจดทะเบียนสมรสของบุคคล
ที่มีความหลากหลายทางเพศโดยมีมติเป็นเอกฉันท์ว่า
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 1448
ไม่ขัดหรือแย้งต่อรัฐธรรมนูญ แต่มีข้อแนะนำว่า
รัฐสภา คณะรัฐมนตรี และหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้อง
สมควรพิจารณาดำเนินการตรากฎหมายเพื่อรับรอง
สิทธิและหน้าที่ของบุคคลผู้มีความหลากหลายทางเพศ
อย่างเหมาะสมต่อไป505

ผลการดำเนินงานที่สำคัญ
ตามแผนปฏิบัติการด้านการพัฒนาสตรีระยะที่ 1
(พ.ศ. 2563 - 2565) พบว่า มีความคืบหน้าในการส่งเสริม
ความเสมอภาคในหลายประการ อาทิ การมุ่งเน้น
การบูรณาการมิติทางเพศภาวะเข้าสู่ภายในองค์กร
ภาครัฐ โดยเน้นการส่งเสริมความเสมอภาคระหว่างเพศ
ในการบริหารทรัพยากรบุคคล เช่น การจำแนกข้อมูล
ด้านเพศในฐานข้อมูลด้านบุคลากร เป็นต้น506

สำหรับการแก้ไขปัญหาความล่าช้า
ในการพิจารณาและวินิจฉัยคำร้องของคณะกรรมการ
วลพ. ได้มีการประกาศใช้ระเบียบกระทรวงการพัฒนา
สังคมและความมั่นคงของมนุษย์ว่าด้วยหลักเกณฑ์และ
วิธีการในการยื่นคำร้อง การพิจารณา และการวินิจฉัย
การเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรมระหว่างเพศ (ฉบับที่ 2)
พ.ศ. 2564 ซึ่งมีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ 15 มิถุนายน 2564
สาระสำคัญคือ มีการกำหนดให้คณะกรรมการ วลพ.
ต้องดำเนินการพิจารณาและวินิจฉัยคำร้องให้แล้วเสร็จ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
168

<!-- หน้า 171 -->

ภายใน 93 วัน นับแต่วันที่กรมกิจการสตรีและสถาบัน
ครอบครัวได้รับคำร้อง

นอกจากนี้ เมื่อวันที่ 7 ธันวาคม
2564 ครม. มีมติเห็นชอบในหลักการร่างคู่มือ
การจัดทำงบประมาณที่คำนึงถึงมิติเพศภาวะ (Gender
Responsive Budgeting - GRB: A Practical
Handbook) ตามที่ พม. เสนอ เช่น การวิเคราะห์
มาตรการทางงบประมาณและนโยบายที่เกี่ยวข้อง
มีผลกระทบอย่างไรต่อความเสมอภาค หรือสามารถ
ลดความไม่เสมอภาคระหว่างเพศ หรือการบูรณาการ
แนวคิดระบบงบประมาณที่คำนึงถึงมิติเพศภาวะ
ในกระบวนการงบประมาณอย่างเป็นระบบ และให้
พม. ประสานแจ้งให้หน่วยงานภาครัฐและหน่วยงานอื่น
ที่เกี่ยวข้องนำคู่มือการจัดทำงบประมาณที่คำนึงถึงมิติ
เพศภาวะ พร้อมแบบรายการตรวจสอบการจัดทำ
งบประมาณที่คำนึงถึงมิติเพศภาวะไปใช้เป็นแนวทาง
ในการจัดทำงบประมาณต่อไป
3.	การประเมินสถานการณ์

	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า จาก
สถานการณ์ด้านสิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
ในปี 2564 พบว่า รัฐได้ดำเนินการที่ก้าวหน้าในหลาย
ประการ โดยเฉพาะด้านสิทธิอนามัยเจริญพันธุ์ซึ่งมี
การประกาศใช้ พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมาย
อาญา (ฉบับที่ 28) พ.ศ. 2564 และกฎหมายลำดับรอง
เพื่อรองรับการดำเนินการในเรื่องนี้ รวมทั้งการกำหนด
มาตรการและการเสนอแก้ไขกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับ
ปัญหาการตั้งครรภ์ในวัยรุ่นที่เป็นรูปธรรมมากขึ้น
สอดรับกับอนุสัญญา CRC ข้อ 10 ที่ระบุให้รัฐภาคี
ลดอัตราการออกจากโรงเรียนของนักเรียนหญิงและ
จัดโครงการต่าง ๆ สำหรับเด็กหญิงและสตรีที่ออกจาก
โรงเรียนก่อนเวลาอันสมควร ด้านการแสวงหาประโยชน์
ทางเพศจากสตรี รัฐได้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์
ต่อ พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปรามการค้าประเวณี
พ.ศ. 2539 โดยมีข้อคำถามเกี่ยวกับการยกเลิกโทษอาญา
ต่อผู้ค้าประเวณีตามที่คณะกรรมการประจำอนุสัญญา
CEDAW ได้เสนอแนะไว้ว่าควรยกเลิกความผิดทางอาญา
ต่อหญิงในการค้าประเวณี ด้านการคุกคามทางเพศ
ในที่ทำงาน ได้มีการกำหนดนโยบายในการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน
อย่างเป็นรูปธรรมมากขึ้น มีการติดตามและประเมิน
ผลการดำเนินมาตรการป้องกันและแก้ไขปัญหา
การล่วงละเมิดหรือการคุกคามทางเพศในที่ทำงาน
ในหน่วยงานของรัฐตามประกาศเจตนารมณ์เรื่อง
“การส่งเสริมความเสมอภาคและขจัดการเลือกปฏิบัติ
โดยไม่เป็นธรรมระหว่างเพศ” รวมทั้ง ครม. ได้เห็นชอบ
ให้นำมาตรการทางการบริหารมาใช้เพื่อประสิทธิภาพ
ในการดำเนินการทางวินัยและจริยธรรม ด้านการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาการกระทำรุนแรงต่อสตรี
มีการดำเนินการเพื่อเตรียมความพร้อมในการใช้บังคับ
พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครองสถาบันครอบครัว
พ.ศ. 2562 อาทิ การเพิ่มบุคลากร การจัดทำกฎหมาย
ลำดับรอง รวมถึงการพัฒนาระบบฐานข้อมูลการกระทำ
ความรุนแรงในครอบครัวเพื่อใช้เป็นข้อมูลในการป้องกัน
และแก้ไขปัญหาดังกล่าว ซึ่งเป็นไปตามข้อเสนอแนะ
ของคณะกรรมการประจำสนธิสัญญา CEDAW และ
ข้อเสนอแนะตามรายงานผลการประเมินสถานการณ์ฯ
ปี 2563 ของ กสม. และมีการจัดทำร่าง พ.ร.บ. มาตรการ
ป้องกันการกระทำความผิดซ้ำในความผิดเกี่ยวกับเพศ
หรือที่ใช้ความรุนแรง พ.ศ. …. เพื่อป้องกันสังคมและ
ผู้เสียหายจากการกระทำความผิดที่อาจเกิดขึ้นอีก
ตลอดจนด้านการส่งเสริมความเท่าเทียมระหว่างเพศ
ที่ ครม. เห็นชอบการจัดทำร่างคู่มือการจัดทำ
งบประมาณที่คำนึงถึงมิติเพศภาวะ ซึ่งเป็นไปตามมาตรา 71
ของรัฐธรรมนูญ ที่กำหนดให้ในการจัดสรรงบประมาณ
รัฐพึงคํำนึงถึงความจำเป็นและความต้องการที่แตกต่างกัน
ของเพศ วัย และสภาพของบุคคล และสอดคล้องกับ
ข้อเสนอแนะของคณะกรรมการประจำสนธิสัญญา
CEDAW ที่เสนอแนะให้รัฐสร้างหลักประกันว่า กลไก
ระดับชาติมีงบประมาณที่เพียงพอเหมาะสมกับ
ความจำเป็นในการทำงานอย่างมีประสิทธิภาพที่จะ
ส่งเสริมสิทธิของผู้หญิง และมีการนำยุทธศาสตร์
ในการบูรณาการเรื่องเพศภาวะไปสู่การปฏิบัติอย่างมี
ประสิทธิภาพในทุกหน่วยงานของรัฐ
	 ปัญหาหรืออุปสรรค พบปัญหาและอุปสรรค
ในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิสตรีและความเสมอภาค
ทางเพศในหลายประการ อาทิ ด้านสิทธิอนามัยเจริญพันธุ์
พบความล่าช้าในการออกกฎหมายลำดับรองภายหลัง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
169
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 172 -->

จากที่มี พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา
ได้มีผลบังคับใช้แล้วซึ่งอาจทำให้เกิดช่องว่างในการ
คุ้มครองสิทธิของผู้หญิงที่ต้องการยุติการตั้งครรภ์
รวมทั้งปัญหาในทางปฏิบัติ อีกทั้ง ด้านความรุนแรงต่อ
ผู้หญิงในครอบครัว ยังพบจำนวนผู้หญิงที่ถูกกระทำ
รุนแรงจำนวนมาก โดยเฉพาะในช่วงสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ซึ่งไม่สอดคล้องกับ
ข้อเสนอแนะของคณะกรรมการประจำอนุสัญญา
CEDAW ที่ให้มีการแก้ไขปัญหาความรุนแรงต่อสตรี
โดยพิจารณาจากรากเหง้าของปัญหา ด้านการคุกคาม
ทางเพศในสถานที่ทำงาน แม้จะมีการออกมติ ครม.
เพิ่มความเข้มงวดในการนำมาตรการทางวินัยและ
จริยธรรมมาใช้กับกรณีการถูกล่วงละเมิดทางเพศ
หรือถูกคุกคามทางเพศในที่ทำงาน แต่ยังปรากฏ
เหตุร้องเรียนหรือกรณีที่ผู้ถูกล่วงละเมิดทางเพศหรือ
ถูกคุกคามทางเพศเข้าสู่ระบบของกระบวนการร้องเรียน
เป็นจำนวนน้อย รวมถึงด้านปัญหาการเลือกปฏิบัติ
ที่เกิดขึ้นกับกลุ่มบุคคลหลากหลายทางเพศ ยังพบ
สภาพปัญหาซึ่งเป็นปัญหาเดิมที่พบในปีที่ผ่านมา
ตลอดจนข้อจำกัดต่าง ๆ ในการดำเนินงานของ
คณะกรรมการ วลพ. ซึ่งเป็นกลไกตาม พ.ร.บ. ความเท่าเทียม
ระหว่างเพศ พ.ศ. 2558 ที่ยังมีความล่าช้าทำให้
ไม่สามารถแก้ไขปัญหาการเลือกปฏิบัติด้วยเหตุ
แห่งเพศได้อย่างมีประสิทธิผล ซึ่งถือว่ารัฐยังดำเนิน
มาตรการไม่เพียงพอเพื่อเป็นไปตามข้อเสนอแนะของ
คณะกรรมการประจำอนุสัญญา CEDAW และแผน
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็น
สิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ควรร่วมมือกับภาคส่วน
ที่เกี่ยวข้อง แก้ไขปัญหาเกี่ยวกับความรุนแรงต่อสตรี
ในครอบครัวโดยพิจารณารากเหง้าของปัญหา อาทิ
การใช้ยาเสพติด ปัญหาสุขภาพจิต ปัญหาด้านเศรษฐกิจ
และควรมีมาตรการเชิงรุกในการป้องกันและแก้ไข
ปัญหาความรุนแรงที่เกิดขึ้นในช่วงสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ที่มีความตึงเครียด
ของประชาชนในด้านต่าง ๆ เพิ่มสูงขึ้น ตลอดจน
จัดให้มีการบูรณาการข้อมูลความรุนแรงที่เกิดขึ้นต่อสตรี
ของหน่วยงานต่าง ๆ ให้เป็นระบบและสามารถนำไปใช้
ในการวิเคราะห์ วางแผน และกำหนดมาตรการ/กลไก
ในการแก้ไขปัญหาเรื่องดังกล่าวได้อย่างมีประสิทธิภาพ
ยิ่งขึ้น ทั้งนี้ เพื่อให้สอดคล้องกับข้อเสนอแนะของ
คณะกรรมการประจำอนุสัญญา CEDAW และแผน
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ฉบับที่ 4
	 4.2	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ควรร่วมมือกับหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องให้มีการอบรมเจ้าหน้าที่ในระดับปฏิบัติให้มี
ความรู้ ความเข้าใจในการบังคับใช้ พ.ร.บ. คุ้มครอง
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว พ.ศ. 2550
และการปฏิบัติกับผู้ถูกกระทำรุนแรงด้วยความเข้าใจ
	 4.3	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ ควรเพิ่มการรณรงค์ให้
หน่วยงานต่าง ๆ ทั้งภาครัฐและภาคเอกชนให้ความ
ตระหนักเรื่องการคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน
และกำชับให้หน่วยงานต่าง ๆ นำมาตรการทางบริหาร
ตามที่ ครม. มีมติมาใช้อย่างจริงจัง รวมถึงควรมีระบบ
การติดตามและตรวจสอบกรณีร้องเรียนอย่างต่อเนื่อง
และให้ความคุ้มครองผู้เสียหายให้เกิดความมั่นใจที่จะ
ได้รับความปลอดภัยตลอดทั้งกระบวนการ
	 4.4	รัฐบาลโดยกระทรวงศึกษาธิการและ
กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม ควรร่วมมือกับ
ภาคประชาสังคมและภาคส่วนที่เกี่ยวข้องดำเนินการ
ในเชิงส่งเสริมสิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
ด้วยการให้ความรู้เรื่องสิทธิสตรีและความเสมอภาค
ทางเพศในการศึกษาของเด็กในทุกระดับ โดยอาจ
พิจารณาจัดทำหลักสูตรหรือชุดข้อมูลความรู้สำหรับ
เด็ก รวมทั้งจัดทำสื่อประชาสัมพันธ์เพื่อให้ความรู้
แก่ผู้ปกครองและคนในครอบครัว
	 4.5	รัฐบาลโดยกระทรวงสาธารณสุขและ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรเร่งรัดการออกกฎหมาย
ลำดับรองภายหลังจากที่ พ.ร.บ. แก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ 28) พ.ศ. 2564 มีผลใช้บังคับแล้ว
เพื่อให้ผู้หญิงที่ต้องการยุติการตั้งครรภ์มีแนวทาง
และข้อมูลที่เพียงพอในการตัดสินใจ ตลอดจนควร
กำหนดมาตรการหรือแนวปฏิบัติที่ชัดเจนในการส่งต่อ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
170

<!-- หน้า 173 -->

และเร่งเสริมสร้างความรู้ความเข้าใจต่อประชาชน
เกี่ยวกับกฎหมายและกลไกที่เกี่ยวข้อง
	 4.6	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์และกระทรวงแรงงาน
ควรพิจารณาดำเนินการมาตรการต่าง ๆ เพื่อให้สตรี
ที่ขาดโอกาสในการเข้าถึงรายได้ อาทิ แม่เลี้ยงเดี่ยว
วัยรุ่นที่ออกจากการเรียน สตรีที่เป็นพนักงานบริการ
ได้เข้าถึงช่องทางหรือกลไกต่าง ๆ อาทิ การฝึกอบรม
หลักสูตรการประกอบอาชีพออนไลน์ การประสาน
ความร่วมมือกับองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่นเพื่อช่วยเหลือ
เรื่องการฝึกอาชีพ โดยคำนึงถึงความต้องการของตลาด
เพื่อให้สตรีที่ขาดโอกาสในการเข้าถึงรายได้ สามารถ
หารายได้ได้ด้วยตนเองในบริบทของสังคมที่เปลี่ยนแปลงไป
	 4.7	รัฐบาลโดยกระทรวงยุติธรรมควรเร่ง
ดำเนินการทบทวนหลักการ เหตุผล และความจำเป็น
ในการมีกฎหมายว่าด้วยคู่ชีวิตและเร่งเสนอเข้าสู่การ
พิจารณาของสภาผู้แทนราษฎรโดยเร็ว นอกจากนี้
รัฐสภาควรให้ความสำคัญในการพิจารณาให้มีกฎหมาย
เพื่อส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของกลุ่มบุคคลที่มีความ
หลากหลายทางเพศให้สอดคล้องกับหลักสิทธิมนุษยชน
ทั้งนี้ ให้เป็นไปตามเจตนารมณ์ในการปกป้องและ
คุ้มครองสิทธิมนุษยชนของบุคคลที่มีความหลากหลาย
ทางเพศตามคำวินิจฉัยของศาลรัฐธรรมนูญต่อไป
	 4.8	รัฐบาลโดยกระทรวงการพัฒนาสังคม
และความมั่นคงของมนุษย์ควรพิจารณาแก้ไขข้อจำกัด
ต่าง ๆ ในการดำเนินการของคณะกรรมการ วลพ.
ให้มีประสิทธิภาพและมีความคล่องตัวยิ่งขึ้น ซึ่งอาจ
พิจารณาปรับปรุงหรือแก้ไข พ.ร.บ. ความเท่าเทียม
ระหว่างเพศ พ.ศ. 2558 โดยปรับปรุงแก้ไขกฎหมาย
หรือระเบียบเพื่อให้กรมกิจการสตรีและสถาบัน
ครอบครัวมีอำนาจดำเนินการพิจารณาตรวจสอบ
ข้อเท็จจริงแทนคณะกรรมการ วลพ.
507	จาก สถานการณ์และแนวทางแก้ไขปัญหาคนไร้รัฐไร้สัญชาติในประเทศไทย, โดย กฤษฎา บุญราช, 15 ธันวาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/getattachment/News/Activity-News/news25600710-2
สมเด็จพระเทพรัตนราชสุดาฯ-สยามบรมราชก/สถานการณ์และแนวทางแก้ไขปัญหาคนไร้รัฐไร้สัญชาติของไทย-โดย-
ปลัดกระทรวงมหาดไทย.pdf.aspx
508	จาก ประกาศสำนักทะเบียนกลาง เรื่อง จำนวนราษฎรทั่วราชอาณาจักรตามหลักฐานการทะเบียนราษฎร ณ วันที่
31 ธันวาคม 2564. (2565, 18 มกราคม). ราชกิจจานุเบกษา, 139(ตอนพิเศษ 129), 10 - 12.
5.5	 ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิคือ บุคคลที่อาศัย
อยู่ในประเทศไทยหรือเดินทางเข้ามาในประเทศไทย
แต่ไม่มีเอกสารแสดงตนว่าเป็นพลเมืองของประเทศใด
หรือบุคคลที่อยู่ระหว่างการพิสูจน์หรือพัฒนาสถานะบุคคล
ตามกฎหมาย ทำให้มีปัญหาในการได้รับความคุ้มครอง
ทางกฎหมายและการเข้าถึงสิทธิและเสรีภาพขั้นพื้นฐาน
ต่าง ๆ ทั้งนี้ กลุ่มผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิในประเทศไทย
อาจแบ่งออกเป็น 2 กลุ่มใหญ่ คือ 1) บุคคลไร้รัฐ/
ไร้สัญชาติ และ 2) ผู้แสวงหาที่พักพิง/ผู้ลี้ภัย ซึ่งยัง
มีปัญหาสถานะและสิทธิที่ต้องดำเนินการแก้ไขต่อไป
โดยมีสถานการณ์และปัญหาที่สำคัญ ดังนี้
	 1.1	กลุ่มคนไร้รัฐ/ไร้สัญชาติ

คนไร้รัฐไร้สัญชาติ หมายถึง บุคคล
ที่ไม่ได้รับการพิจารณาให้มีสัญชาติจากรัฐใดภายใต้
บทบัญญัติกฎหมายของรัฐนั้น507 ซึ่งในประเทศไทย
มีทั้งกลุ่มที่เป็นผู้อยู่อาศัยในประเทศไทยมาแต่เดิม
แต่ตกหล่นการสำรวจทางทะเบียนราษฎรของไทยหรือ
ไม่ได้แจ้งเกิดอย่างเป็นทางการ และกลุ่มที่เป็นผู้อพยพ
เข้ามาอยู่ในประเทศไทยเป็นเวลานานแล้วแต่ไม่ได้รับ
สถานะทางกฎหมายจึงประสบปัญหาการเข้าถึงสิทธิ
อันมีฐานแห่งสิทธิมาจากสถานะความเป็นคนสัญชาติไทย
ในปี 2564 มีสถานการณ์ที่สำคัญดังนี้

1.1.1	การดำเนินงานด้านสัญชาติและ
สถานะบุคคล

	 ในปี 2564 มีการสำรวจจำนวน
ราษฎรทั่วประเทศไทยตามหลักฐานการทะเบียนราษฎร
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2564 มีราษฎรที่ไม่ได้สัญชาติไทย
จำนวน 973,656 คน508 ซึ่งในจำนวนนี้มีผู้ที่ไม่มีสถานะ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
171
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 174 -->

ทางทะเบียนที่จัดทำทะเบียนประวัติตามยุทธศาสตร์
การจัดการปัญหาสถานะและสิทธิของบุคคล จำนวน
481,140 คน509 ซึ่งในการดำเนินงานด้านสัญชาติและ
สถานะบุคคลมีรายงานว่ากระบวนการขอสัญชาติและ
สถานะบุคคลยังมีความยุ่งยากซับซ้อนของระเบียบ
และขั้นตอนปฏิบัติในการพิสูจน์ยืนยันตัวตนและการ
จดทะเบียนการเกิด การบังคับใช้ระเบียบแต่ละพื้นที่
มีความแตกต่างกัน510 ขณะเดียวกันเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงาน
ยังขาดความเชี่ยวชาญเกี่ยวกับกฎหมาย ระเบียบ และ
กระบวนการด้านสัญชาติและสถานะบุคคล อีกทั้งมี
เจ้าหน้าที่ไม่เพียงพอ และพบปัญหาเชิงทัศนคติต่อบุคคล
ไร้สัญชาติ511 นอกจากนี้ ยังพบการทุจริตโดยเจ้าหน้าที่
แสวงหาหรือเรียกรับผลประโยชน์หรือสิ่งตอบแทนจาก
การดำเนินการให้สัญชาติและสถานะบุคคล รวมทั้ง
กลไกการพิจารณาคำขอสัญชาติและสถานะบุคคล
ระดับจังหวัดและระดับชาติยังขาดความคล่องตัวในการ
ดำเนินงาน ซึ่งปัญหาดังกล่าวทำให้การดำเนินการ
ด้านสัญชาติและสถานะบุคคลเกิดความล่าช้า512 ซึ่งใน
ปี 2564 มีเรื่องร้องเรียนมายัง กสม. กรณีกล่าวอ้างว่า
เจ้าหน้าที่ของรัฐจัดทำทะเบียนประวัติบุคคลไม่มีสถานะ
ทางทะเบียนล่าช้าและไม่รับคำร้องเพื่อดำเนินการ
ทางทะเบียนซึ่ง กสม. ได้ดำเนินการประสานความคุ้มครอง
สิทธิมนุษยชนไปยังกรมการปกครอง513
509	จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/31369 ลงวันที่ 23 ธันวาคม 2564 เรื่อง การขอความอนุเคราะห์ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย.
510	จาก รายงานสรุปผลการประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง “การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของผู้มีปัญหา
สถานะและสิทธิ” เมื่อวันที่ 23 กันยายน 2564. โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ สำนักเฝ้าระวังและประเมิน
สถานการณ์สิทธิมนุษยชน. (2564, ตุลาคม).
511	จาก ชีวิตที่ไม่มีใครเห็น: 48 ปี สถานการณ์เด็กไร้รัฐไร้สัญชาติในประเทศไทย (น. 5), โดย องค์การยูนิเซฟ ประเทศไทย,
15 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.unicef.org/thailand/media/5861/file/Invisible-Lives-20Years-of-the-
Situation-of-Stateless-Children-in-Thailand.pdf
512	จาก ร้อง ปปช. พบต่างด้าวสวมในทะเบียนบ้าน, โดย สยามรัฐออนไลน์, 23 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก https://
siamrath.co.th/n/255319
513	จาก รายงานผลการตรวจสอบ ที่ 173/2564 เรื่อง สิทธิและสถานะบุคคล กรณีกล่าวอ้างว่าเจ้าหน้าที่ของรัฐจัดทำ
ทะเบียนประวัติบุคคลไม่มีสถานะทางทะเบียนล่าช้าและไม่รับคำร้องเพื่อดำเนินการทางทะเบียน.
514	จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/31369 ลงวันที่ 23 ธันวาคม 2564. งานเดิม.
ที่มา: ข่าวสดออนไลน์

1.1.2	เด็กนักเรียนที่มีเลขประจำตัว
ขึ้นต้นด้วยอักษร G

	 จากสถิติของกรมการปกครอง
กระทรวงมหาดไทย (มท.) ณ วันที่ 30 ตุลาคม 2564
มีเด็กนักเรียนที่มีเลขประจำตัวขึ้นต้นด้วยอักษร G
จำนวน 72,607 คน ในจำนวนนี้ได้รับการกำหนดเลข
ประจำตัว 13 หลักแล้ว จำนวน 12,544 คน514 และจาก
สถิติการลงทะเบียนของนักเรียนที่ไม่มีหลักฐานทะเบียน
ราษฎรหรือไม่มีสัญชาติไทย (เด็กนักเรียนกลุ่ม G)
ในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 ของกระทรวงศึกษาธิการ
(ศธ.) พบว่า มีเด็กนักเรียนกลุ่ม G จำนวน 103,223 คน
โดยพบมากที่สุดในกรุงเทพมหานคร 17,898 คน รองลงมา
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
172

<!-- หน้า 175 -->

คือ จ. เชียงใหม่ จำนวน 17,110 คน และ จ. เชียงราย
จำนวน 9,964 คน515 นอกจากนี้ พบว่ามีสามเณร
ที่ไม่มีสถานะทางทะเบียนซึ่งเป็นบุตรหลานของ
แรงงานต่างด้าวที่ไม่มีสถานะทางทะเบียนมาบวชเรียน
ในโรงเรียนพระปริยัติธรรมประสบปัญหาการเข้าถึง
สิทธิด้านสุขภาพและการรักษาพยาบาล516 ทั้งนี้ แม้ว่า
เด็กนักเรียนกลุ่ม G จะสามารถเข้าถึงการศึกษาขั้นพื้นฐาน
ได้แต่บางส่วนยังไม่สามารถเข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐาน
ด้านสาธารณสุข517 เนื่องจากยังไม่ได้รับเลขประจำตัว
13 หลักที่จะนำไปลงทะเบียน ส่งผลให้เด็กนักเรียนกลุ่ม G
มีความเสี่ยงทางสุขภาพ และโรงพยาบาลต้องรับภาระ
ค่าใช้จ่ายจากการให้บริการที่ไม่สามารถเรียกเก็บได้518
อีกทั้งพบว่า มีความล่าช้าและการปฏิเสธการจัดทำ
ทะเบียนประวัติและการกำหนดเลขประจำตัว 13
หลักแก่เด็กนักเรียนกลุ่ม G เนื่องจากมีภูมิลำเนาไม่ตรง
กับเขตพื้นที่ตั้งของสถานศึกษา และสำนักทะเบียน
บางแห่งยังไม่มีฐานข้อมูลเด็กนักเรียนกลุ่ม G519 ซึ่งในปี
2564 มีเรื่องร้องเรียนมายัง กสม. กรณีกล่าวอ้างว่า
สำนักทะเบียนไม่จัดทำทะเบียนประวัติส่งผลให้เด็ก
นักเรียนกลุ่ม G ไม่สามารถเข้าถึงสิทธิในการรักษา
พยาบาลตามมติ ครม. ซึ่งอยู่ระหว่างดำเนินการตรวจสอบ
เรื่องร้องเรียนดังกล่าว520
515	จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 02145/263 ลงวันที่ 27 มกราคม 2565. งานเดิม
516	จาก กสม. ร่วมเวทีสะท้อนปัญหาคนไร้รัฐ ไร้สัญชาติ กับภาคประชาสังคมพื้นที่ภาคเหนือ, โดย สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 16 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.nhrc.or.th/News/Activity-News.aspx
517	จาก แนะเร่งนำคนไทยไร้สถานะ เข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานสุขภาพก่อน ช่วยเสริมงานป้องกัน-ควบคุมโรค, โดย สำนักข่าว
Hfocus เจาะลึกระบบสุขภาพ, 10 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://www.hfocus.org/content/2020/02/18481
518	แหล่งเดิม.
519	จาก รายงานสรุปผลการประชุมสนทนากลุ่ม (Focus Group) เรื่อง “การส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของผู้มีปัญหา
สถานะและสิทธิ” เมื่อวันที่ 23 กันยายน 2564. งานเดิม.
520	จาก คำร้องที่ 173/2564 เรื่อง สิทธิและสถานะบุคคล และสิทธิได้รับบริการสาธารณสุขของรัฐอันเกี่ยวเนื่องกับสิทธิเด็ก
กรณีกล่าวอ้างว่า สำนักทะเบียนไม่จัดทำทะเบียนประวัติส่งผลให้เด็กนักเรียนรหัส G ไม่สามารถเข้าถึงสิทธิในการรักษาพยาบาล
ตามมติคณะรัฐมนตรี.
521	จาก สธ. ระดมสมองจัดทำข้อเสนอถึงรัฐ สร้างความเป็นธรรมให้ ‘กลุ่มเปราะบาง’ หนุนเข้าถึงบริการสุขภาพในวิกฤต
โควิด, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 6 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/detail/964000009926
522	จาก แนวทางการดำเนินงานกองทุนประกันสุขภาพบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิปีงบประมาณ 2564
โดย สำนักงานปลัดกระทรวงสาธารณสุข กองเศรษฐกิจสุขภาพและหลักประกันสุขภาพ, 2564. สืบค้นจาก http://49.231.15.21/
deptw5/upload/cctF256311071425238438.pdf
523	จาก กลุ่มเป้าหมายผู้มีสิทธิ stateless, โดย กลุ่มงานประกันสุขภาพ สำนักงานสาธารณสุขจังหวัดขอนแก่น,
11 มิถุนายน 2564. สืบค้นจาก http://www.uckkpho.com/state-less/680/

1.1.3	การเข้าถึงสิทธิสุขภาพ

	 ประเทศไทยมีนโยบายเกี่ยวกับ
สิทธิด้านสุขภาพที่ให้การคุ้มครองสิทธิในการเข้าถึง
บริการสุขภาพที่มีคุณภาพ มาตรฐาน เท่าเทียม ทั่วถึง
อย่างเป็นธรรมตามหลักการสิทธิมนุษยชนแก่ประชาชน
โดยไม่มีการเลือกปฏิบัติและมีหลักประกันสุขภาพ
ถ้วนหน้า (UC for all)521 ตลอดจนได้รับการเยียวยา
ตามความจำเป็นและเหมาะสมเพื่อความมั่นคงทาง
ด้านสุขภาพของทุกคนบนผืนแผ่นดินไทย ซึ่งที่ผ่านมา
ประเทศไทยได้จัดตั้งกองทุนประกันสุขภาพบุคคล
ที่มีปัญหาสถานะและสิทธิเมื่อปี 2553 เพื่อให้สิทธิ
(คืนสิทธิ) ขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุขแก่บุคคลที่มี
ปัญหาสถานะและสิทธิ โดยกองเศรษฐกิจสุขภาพ
และหลักประกันสุขภาพ กระทรวงสาธารณสุข (สธ.)
เพื่อจัดบริการขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุขให้แก่บุคคล
ที่มีปัญหาสถานะและสิทธิครอบคลุมการส่งเสริม
สุขภาพ การรักษาพยาบาล การฟื้นฟูสภาพ และ
การควบคุมป้องกันโรค522 โดยมีกลุ่มเป้าหมายตามมติ
ครม. เมื่อวันที่ 23 มีนาคม 2553 วันที่ 20 เมษายน 2558
วันที่ 10 มีนาคม 2563 และวันที่ 22 กันยายน 2563523
รวมทั้งในปี 2564 มีมติ ครม. เมื่อวันที่ 30 มีนาคม 2564
เห็นชอบหลักการให้สิทธิขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุขกับ
บุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิ เด็กและบุคคลที่เรียน
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
173
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 176 -->

อยู่ในสถานศึกษา (ครั้งที่ 2) ที่กำหนดเลขประจำตัว
13 หลักเรียบร้อยแล้ว ทั้งนี้ ยังมีบุคคลที่มีปัญหา
สถานะและสิทธิจำนวนมากยังไม่ได้รับเลขประจำตัว
13 หลัก และอยู่ระหว่างรอการขึ้นทะเบียน รวมถึง
คนไร้ที่พึ่งที่ไม่มีบัตรประจำตัวประชาชนจึงไม่สามารถ
เข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุข โดยเฉพาะในช่วง
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 คนกลุ่มนี้มีอุปสรรค
ในการเข้าถึงการรักษาพยาบาล การตรวจคัดกรอง
และการได้รับวัคซีน524
คนไร้ที่พึ่งที่ไม่มีบัตรประจำตัวประชาชน
ไม่สามารถเข้าถึงสิทธิ
ขั้นพื้Rนฐานด้านสาธารณสุข
	 1.2	ผู้แสวงหาที่พักพิง/ผู้ลี้ภัย

ในปี 2564 พบว่า มีผู้ที่เดินทางเข้ามา
ยังประเทศไทยเพื่อขอสถานะผู้ลี้ภัยกับ UNHCR
ซึ่งอยู่อาศัยในเขตเมืองประมาณ 5,000 คน
จาก 40 ประเทศทั่วโลก กระจายอยู่ในกรุงเทพมหานคร
และปริมณฑล525 สำหรับการกักตัวคนต่างด้าวที่เข้ามา
ในประเทศไทยเพื่อขอสถานะผู้ลี้ภัยกับ UNHCR
และไม่สามารถเดินทางกลับประเทศต้นทางได้นั้น
สำนักงานตรวจคนเข้าเมือง (สตม.) มีสถานที่กักอยู่
อย่างจำกัดและการส่งตัวผู้ต้องกักกลับประเทศต้นทาง
ไม่สามารถดำเนินการได้ในช่วงการแพร่ระบาดของ
โรคโควิด 19 ทำให้มีผู้ต้องกักอยู่ในการควบคุมดูแล
ของ สตม. เป็นจำนวนมากและใช้ระยะเวลานาน
524	จาก แนวทางการดำเนินงานกองทุนประกันสุขภาพบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิปีงบประมาณ 2563. งานเดิม.
525	จาก เปิดปม : คนหนีตาย, โดย ไทยพีบีเอส, 6 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://news.thaipbs.or.th/con
tent/305841
526	จาก หนังสือสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง กองบังคับการสืบสวนสอบสวน กองกำกับการ 3 ที่ ตช 0029.843/3949
ลงวันที่ 25 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูลเพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2564.
527	จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/31369 ลงวันที่ 23 ธันวาคม 2564. งานเดิม.
จึงเกิดความแออัด อีกทั้งมีผู้ต้องกักติดโรคโควิด 19
โดยระหว่างเดือนตุลาคม 2563 - กันยายน 2564
มีจำนวน 1,200 คน นอกจากนี้ จากสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ทำให้ในปี 2564 สตม.
ไม่สามารถจัดการพัฒนาศักยภาพสำหรับเจ้าหน้าที่
ที่ปฏิบัติงานเกี่ยวกับการกักตัวเด็กไว้ในสถานกักตัว
คนต่างด้าวเพื่อรอการส่งกลับได้526
ที่มา: คมชัดลึกออนไลน์
	 1.3	ผู้หนีภัยการสู้รบและความไม่สงบ
ชาวเมียนมา

จากข้อมูลของกรมการปกครอง
ณ เดือนกันยายน 2564 มีผู้หนีภัยการสู้รบชาวเมียนมา
ที่อาศัยอยู่ในพื้นที่พักพิงชั่วคราว 9 แห่ง ใน 4 จังหวัด
ของประเทศไทย จำนวน 77,539 คน527 ส่วนใหญ่เป็น
ชนกลุ่มน้อยชาวกะเหรี่ยงและกะเหรี่ยงแดง (กะยาห์)
ซึ่งประเทศไทยให้การดูแลผู้หนีภัยการสู้รบจากเมียนมา
ในพื้นที่พักพิงชั่วคราวมาเป็นเวลามากกว่า 30 ปี และ
ได้ร่วมกับองค์กรพัฒนาเอกชนและองค์กรให้ความ
ช่วยเหลือด้านต่าง ๆ ดำเนินโครงการส่งเสริมคุณภาพชีวิต
ความเป็นอยู่ของผู้หนีภัยการสู้รบ ทั้งนี้ รัฐบาลไทย
รัฐบาลเมียนมา และ UNHCR ได้ร่วมกันส่งผู้หนีภัย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
174

<!-- หน้า 177 -->

การสู้รบกลับประเทศเมียนมาโดยสมัครใจมาตั้งแต่ปี 2559
เนื่องจากสถานการณ์ปัญหาการแพร่ระบาดของโรค
โควิด 19 และปัญหาความไม่สงบในประเทศเมียนมา
เป็นอุปสรรคต่อการสมัครใจเดินทางกลับมาตุภูมิ
ของผู้หนีภัยการสู้รบ528 โดยเมื่อวันที่ 14 ธันวาคม 2564
ได้เกิดเหตุผู้หนีภัยการสู้รบชาวเมียนมาชุมนุมประท้วง
และทำลายทรัพย์สินทางราชการเสียหายในพื้นที่
พักพิงชั่วคราวบ้านแม่หละ ต. แม่หละ อ. ท่าสองยาง
จ. ตาก เนื่องจากไม่พอใจเจ้าหน้าที่ที่บังคับใช้มาตรการ
เข้มงวดในการป้องกันโรคโควิด 19529 จากรายงานพบว่า
ในพื้นที่พักพิงชั่วคราวประสบปัญหาการได้รับการ
ปันส่วนอาหารที่ลดลงทำให้มีความยากลำบากในการ
ดำรงชีวิตจึงต้องออกไปทำงานรับจ้างนอกพื้นที่พักพิง
ชั่วคราว530

เมื่อวันที่ 1 กุมภาพันธ์ 2564
เกิดความไม่สงบในประเทศเมียนมาอันเนื่องมาจาก
การรัฐประหาร ต่อมาเกิดการปะทะระหว่างกองกำลัง
ของรัฐบาลเมียนมากับกลุ่มชาติพันธุ์ตามแนวชายแดน
ไทย-เมียนมา ทำให้ช่วงเดือนเมษายน - มิถุนายน
มีชาวเมียนมาบางส่วนหนีภัยความไม่สงบเข้ามาในเขต
ประเทศไทยอย่างต่อเนื่อง โดยเดินทางข้ามแม่น้ำสาละวิน
เข้ามายังฝั่งประเทศไทยบริเวณ อ. แม่สะเรียง และ
อ. สบเมย จ. แม่ฮ่องสอน ซึ่งส่วนใหญ่เป็นเด็ก ผู้สูงอายุ
และผู้หญิง เมื่อสถานการณ์คลี่คลายลงจึงเดินทาง
528	จาก รายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทยปี 2563, (น. 148 - 149), โดย สำนักงาน
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 2563.
529	จาก เหตุปะทะชายแดน “เมียนมา” ปะทุ ตอกย้ำผู้ลี้ภัย ยังกลับบ้านไม่ได้, โดย คมชัดลึก, 16 ธันวาคม 2564. สืบค้น
จาก https://www.komchadluek.net/news/497163
530	จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/31369 ลงวันที่ 23 ธันวาคม 2564. งานเดิม.
531	จาก ชาวกะเหรี่ยงกลับพม่าแล้ว 559 คน เหลือหลบภัยสู้รบอยู่ฝั่งแม่ฮ่องสอน 1 พันคนเศษ, โดย ผู้จัดการออนไลน์,
27 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/local/detail/9640000050963
532	จาก NGO แฉไทยกดดันผู้หนีภัยกลับพม่าจันทร์นี้ ชี้เมียนมายังไม่สงบ-ริมสาละวินยังมีปะทะ กระสุนตกแม่สะเรียง
3 นัด, โดย ผู้จัดการออนไลน์, 22 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/local/detail/9640000049293
533	จาก “พิธา” จี้นายกฯ ทบทวนผลักดันผู้ลี้ภัยชายแดนเมียนมากลับประเทศ หวั่นบานปลาย, โดย ไทยรัฐออนไลน์,
8 กรกฎาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2135920
534	จาก พม่ารบกันเดือด ยิงกระสุนอาร์พีจี เข้าแผ่นดินไทยอีก ถูกบ้านเรือนราษฎรไทยเสียหาย, โดย มติชนออนไลน์,
25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/region/news_3103564
535	จาก พม่าใช้ปืน ค.120 ถล่มกะเหรี่ยง กระสุนล้ำเขตไทยหลายนัด ทิ้งระเบิดชาวเมียนมา เจ็บ 10 คน, โดย มติชน
ออนไลน์, 25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/region/news_3102369
กลับไปยังประเทศเมียนมา531 โดยมีรายงานจาก
ภาคประชาสังคมว่า ฝ่ายความมั่นคงไทยผลักดันผู้หนีภัย
กลับประเทศเมียนมาขณะที่การสู้รบยังไม่สงบ และปิดกั้น
พื้นที่ทำให้กระทบต่อการให้ความช่วยเหลือ532 จึงได้มี
แถลงการณ์เรียกร้องให้ประเทศไทยพิจารณาชะลอ
การส่งกลับ ไม่ผลักดันผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมา
กลับไปสู่พื้นที่อันตราย ให้การช่วยเหลือด้านมนุษยธรรม
และไม่ปิดกั้นภาคประชาชนในการเข้าให้ความช่วยเหลือ
แก่ผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมา533 นอกจากนี้ ในช่วง
เดือนธันวาคม มีเหตุการณ์การสู้รบในเขตใกล้ชายแดน
ไทย-เมียนมา อ. แม่สอด จ. ตาก ทำให้มีชาวเมียนมา
หลายพันคนหนีภัยเข้ามาในเขตประเทศไทย534 และ
มีกระสุนปืนอาร์พีจีข้ามมาตกยังฝั่งประเทศไทย ทำให้
ประชาชนไทยต้องย้ายไปอยู่ในพื้นที่ปลอดภัย535
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ดำเนินการตามบันทึกความร่วมมือในการพัฒนา
การเข้าถึงสิทธิรักษาพยาบาลของผู้มีปัญหาสถานะ
และสิทธิระหว่างหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อบูรณาการ
ความร่วมมือดูแลกลุ่มที่มีปัญหาสถานะทางทะเบียน
ให้เข้าถึงสิทธิหลักประกันสุขภาพมากยิ่งขึ้น นอกจากนี้
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
175
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 178 -->

กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์
(พม.) โดยกรมพัฒนาสังคมและสวัสดิการได้จัดทำ
บันทึกข้อตกลงกับสถาบันนิติวิทยาศาสตร์ดำเนินการ
ตรวจทางนิติวิทยาศาสตร์ให้แก่คนไร้ที่พึ่งที่ไม่มีสถานะ
ทางทะเบียน โดยร่วมกับสำนักงานหลักประกันสุขภาพ
แห่งชาติ (สปสช.) พัฒนาการเข้าถึงสิทธิประกัน
สุขภาพของคนไทยที่มีปัญหาสถานะทางทะเบียน
และจัดตั้งคณะทำงานบูรณาการพัฒนาการเข้าถึง
ระบบหลักประกันสุขภาพของคนไทยที่มีปัญหาสถานะ
ทางทะเบียน เพื่อให้เกิดความครอบคลุมการเข้าถึงบริการ
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติและสวัสดิการ
อื่น ๆ รวมถึงดำเนินการคุ้มครองคนไร้ที่พึ่งตาม พ.ร.บ.
คุ้มครองคนไร้ที่พึ่ง พ.ศ. 2557
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	กลุ่มคนไร้รัฐ/ไร้สัญชาติ

	 1)	 การดำเนินงานด้านสัญชาติ
และสถานะบุคคล

กรมการปกครองได้กำหนด
ให้งานด้านสัญชาติและสถานะบุคคล เป็น 1 ใน
10 โครงการสำคัญสู่การเป็นกรมการปกครองวิถีใหม่
(10 Flagships for DOPA New Normal 2021)
เพื่อเร่งรัดการอนุมัติให้สัญชาติไทยตามอำนาจหน้าที่และ
ดำเนินการให้เป็นไปตามระเบียบกฎหมายอย่างต่อเนื่อง
โดยกำหนดเป้าหมายในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564
จำนวน 14,000 ราย ผลการดำเนินการตามโครงการ
ดังกล่าว ณ วันที่ 30 กันยายน 2564 ได้อนุมัติให้
สัญชาติไทยแก่ชนกลุ่มน้อย/คนไทยตกหล่น และอนุมัติ
ให้สถานะคนต่างด้าวเข้าเมืองโดยชอบด้วยกฎหมาย
(มีถิ่นที่อยู่ถาวร) รวมทั้งสิ้น 11,104 ราย536 อย่างไรก็ตาม
มท. ยังคงพยายามแก้ไขปัญหาดังกล่าวอย่างต่อเนื่อง
โดยได้จัดทำบันทึกข้อตกลงความร่วมมือการดำเนินงาน
พัฒนาการเข้าถึงสิทธิหลักประกันสุขภาพของคนไทย
ที่มีปัญหาสถานะทางทะเบียนร่วมกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
536	จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/31369 ลงวันที่ 23 ธันวาคม 2564. งานเดิม.
537	จาก นิติวิทย์ฯ ตรวจ DNA เชิงรุก แก้ปัญหาสถานะบุคคล-สิทธิของคนไทย ตกหล่นทางทะเบียนราษฎร, โดย มติชน
ออนไลน์, 9 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/local/crime/news_2615627
538	จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/31369 ลงวันที่ 23 ธันวาคม 2564. งานเดิม.
539	จาก นิติวิทย์ฯ ตรวจ DNA เชิงรุก แก้ปัญหาสถานะบุคคล-สิทธิของคนไทยตกหล่นทางทะเบียนราษฎร. งานเดิม.
เพื่อแก้ไขปัญหาสถานะบุคคลและสิทธิของคนไทย
ที่ตกหล่นทางทะเบียนราษฎร และช่วยเหลือคนไทย
ที่ยังไม่มีชื่อและรายการบุคคลในทะเบียนบ้าน (ท.ร.14)537
และจัดทำโครงการตรวจสารพันธุกรรม (DNA)
เพื่อการแก้ไขปัญหาสถานะและสิทธิของคนไทยตกหล่น
ทางทะเบียนราษฎรตั้งแต่ปี 2556 จนถึงปัจจุบัน
โดยในปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 มีผู้เข้าร่วมโครงการฯ
จำนวน 805 คู่ นอกจากนี้ คณะกรรมการรับรอง
ความเป็นคนไทยพลัดถิ่นตาม พ.ร.บ. สัญชาติ (ฉบับที่ 5)
พ.ศ. 2555 ได้ดำเนินการรับรองความเป็นคนไทย
พลัดถิ่นไปแล้ว จำนวน 533 ราย538
ที่มา: มติชนออนไลน์

เมื่อวันที่ 9 มีนาคม 2564
สถาบันนิติวิทยาศาสตร์ กระทรวงยุติธรรม (ยธ.)
ได้ดำเนินการตรวจพิสูจน์สารพันธุกรรม (DNA)
เพื่อใช้เป็นพยานหลักฐานในการพิจารณาให้สถานะแก่
ประชาชนไร้รัฐไร้สัญชาติ และผู้ที่ประสบปัญหาสถานะ
ทางทะเบียนราษฎรอย่างต่อเนื่องตั้งแต่ปี 2558 จนถึง
ปัจจุบัน สามารถตรวจ DNA ให้ประชาชนดังกล่าวแล้ว
จำนวน 13,112 ราย โดยในปี 2564 ได้จัดเจ้าหน้าที่
ให้คำแนะนำ อำนวยความสะดวก และเพิ่มช่องทาง
ให้ประชาชนสามารถติดตามผลการตรวจ DNA ผ่านทาง
เครือข่ายอินเทอร์เน็ตด้วยระบบ e-Service539
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
176

<!-- หน้า 179 -->

สำนักงานสภาความมั่นคง
แห่งชาติ (สมช.) ดำเนินนโยบายและแนวทาง
การขับเคลื่อนเรื่องการแก้ไขปัญหาสถานะและสิทธิ
ของบุคคลต่างด้าว คนไร้รัฐไร้สัญชาติ ชนกลุ่มน้อย และ
กลุ่มชาติพันธุ์ ตามแผนปฏิบัติการด้านการบริหาร
จัดการผู้หลบหนีเข้าเมือง ระยะที่ 1 (พ.ศ. 2563 - 2564)
ซึ่งครอบคลุมการแก้ไขปัญหาผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ
ทุกกลุ่ม และเสนอ ครม. เมื่อวันที่ 26 มกราคม 2564
ให้ความเห็นชอบหลักเกณฑ์การกำหนดสถานะและ
สิทธิของบุคคลที่อพยพเข้ามาและอาศัยอยู่มานาน
โดยกำหนดกลุ่มเป้าหมาย 2 กลุ่มหลัก ได้แก่ (1) กลุ่ม
ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิที่ไม่ได้เกิดในไทยและรัฐบาล
ได้สำรวจจัดทำทะเบียนไว้ในอดีต (2) กลุ่มที่ได้รับ
การจัดทำทะเบียนประวัติตามมาตรา 19/2 และ
มาตรา 38 วรรคสองแห่ง พ.ร.บ. การทะเบียนราษฎร
พ.ศ. 2534 และที่แก้ไขเพิ่มเติม540 โดย มท. ได้เร่งรัด
ตรวจสอบข้อมูลบุคคลที่ยังไม่ได้รับการกำหนดสถานะ
และสิทธิเพื่อยืนยันความถูกต้องและรับรองการจัดทำ
ทะเบียนราษฎรและการพัฒนาสถานะบุคคลเพื่อเข้าสู่
กระบวนการขอสัญชาติ และจัดทำประกาศกระทรวง
มหาดไทย เรื่อง ให้สถานะคนต่างด้าวเข้าเมืองโดยชอบ
ด้วยกฎหมายและถิ่นที่อยู่ในราชอาณาจักรไทย ตาม พ.ร.บ.
คนเข้าเมือง พ.ศ. 2522 แก่บุคคลที่อพยพมาใน
ราชอาณาจักรไทยและอาศัยอยู่มานาน ลงวันที่ 24
พฤศจิกายน 2564  เพื่อรองรับหลักเกณฑ์การกำหนด
สถานะและสิทธิของบุคคล โดยจะทำให้กลุ่มเป้าหมาย
สามารถยื่นขอรับสถานะและสิทธิตามกฎหมายได้541

	 2)	 เด็กนักเรียนที่มีเลขประจำตัว
ขึ้นต้นด้วยอักษร G

ศธ. ดำเนินการจัดการศึกษา
แก่บุคคลที่ไม่มีหลักฐานทะเบียนราษฎรหรือไม่มี
540	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 26 มกราคม 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 27 มกราคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/38617
541	จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/12799 ลงวันที่ 26 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
542	จาก หนังสือกระทรวงศึกษาธิการ ที่ ศธ 02145/263 ลงวันที่ 27 มกราคม 2565. งานเดิม.
543	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 30 มีนาคม 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 5 ตุลาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/40502
สัญชาติไทย รวมถึงกลุ่มชาติพันธุ์ เด็กด้อยโอกาส
ผู้โยกย้ายถิ่นฐาน เด็กเปราะบาง และลูกหลานของ
แรงงานต่างด้าว ตามมติ ครม. เมื่อวันที่ 5 กรกฎาคม 2548
โดยขยายโอกาสทางการศึกษาแก่บุคคลที่ไม่มีหลักฐาน
ทะเบียนราษฎรหรือไม่มีสัญชาติไทย และเปิดกว้างให้
ทุกคนที่อาศัยอยู่ในประเทศไทยสามารถเข้าเรียนได้
โดยไม่จำกัดระดับ ประเภท หรือพื้นที่การศึกษา โดยใน
ปีงบประมาณ พ.ศ. 2564 ได้จัดทำสื่อ Infographic
เผยแพร่เพื่อเป็นแนวทางการจัดการศึกษาให้แก่นักเรียน
นักศึกษาที่ไม่มีหลักฐานทะเบียนราษฎรหรือไม่มี
สัญชาติไทย และแก้ไขปัญหาสถานะทะเบียนราษฎร
ของเด็กนักเรียนที่มีเลขประจำตัวขึ้นต้นด้วยตัวอักษร G
ให้แก่สำนักงานศึกษาธิการจังหวัดทุกจังหวัด542

เมื่อวันที่ 30 มีนาคม 2564
ครม. มีมติเห็นชอบในหลักการให้สิทธิขั้นพื้นฐาน
ด้านสาธารณสุขกับบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิเด็ก
และบุคคลที่เรียนอยู่ในสถานศึกษา (ครั้งที่ 2) ซึ่ง มท.
ได้ตรวจสอบความซ้ำซ้อนและกำหนดเลขประจำตัว
13 หลักเรียบร้อยแล้ว และ สธ. ได้ตรวจสอบคัดกรอง
ข้อมูลกลุ่มเด็กและบุคคลที่เรียนอยู่ในสถานศึกษาที่ได้
รับการคัดกรองแล้ว จำนวน 5,203 คน และดำเนินการ
ให้สิทธิครอบคลุมบริการด้านสาธารณสุข ได้แก่
การสร้างเสริมสุขภาพ การป้องกันโรค การรักษา
พยาบาล และการฟื้นฟูสมรรถภาพ543

	 3)	 การเข้าถึงสิทธิสุขภาพ

เมื่อวันที่ 5 เมษายน 2564
ที่ประชุมคณะกรรมการหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ
มีมติเห็นชอบการดำเนินการดูแลคนไทยที่มีปัญหา
สถานะทางทะเบียน และมอบให้สำนักงานหลักประกัน
สุขภาพแห่งชาติ (สปสช.) ประสาน สธ. นำเรื่องเสนอ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
177
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 180 -->

ครม. จัดตั้งกองทุนเพื่อเป็นค่าใช้จ่ายบริการสาธารณสุข
สำหรับคนไทยที่มีปัญหาสถานะทางทะเบียน ซึ่งเป็น
บุคคลสัญชาติไทยแต่ไม่ได้รับการแจ้งเกิด บัตรประชาชน
สูญหาย และถูกย้ายชื่อออกจากทะเบียนบ้านทำให้
คนกลุ่มนี้ไม่มีเลข 13 หลัก และไม่มีบัตรประจำตัว
ประชาชน กองทุนดังกล่าวจะสามารถให้การดูแล
ด้านสุขภาพสำหรับคนไทยที่อยู่ระหว่างรอการพิสูจน์
สิทธิสถานะให้เข้าถึงการรักษาและบริการสาธารณสุข
ที่จำเป็นในระหว่างการพิสูจน์สถานะ และลดภาระ
ค่าใช้จ่ายให้กับหน่วยบริการที่ให้บริการ544 นอกจากนี้
เมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม 2564 ครม. ได้มีมติ
เห็นชอบข้อเสนอเชิงนโยบายการจัดระบบหลักประกัน
สุขภาพสำหรับผู้ต้องขังที่มีปัญหาสถานะบุคคลและ
ต่างด้าวในเรือนจำ และให้จัดสรรงบเพื่อเป็นค่าใช้จ่าย
การเข้าถึงบริการสุขภาพให้เทียบเท่ากับผู้มีสิทธิ
ในระบบหลักประกันสุขภาพแห่งชาติเพื่อดูแลผู้ต้องขัง
ที่มีปัญหาสถานะบุคคลและต่างด้าวในเรือนจำ
จำนวน 16,000 คน แต่ยังมีผู้ต้องขังอีกจำนวน 3,506 คน
ยังไม่ได้รับการจัดสรรหลักประกันสุขภาพ เนื่องจาก
มีความคลาดเคลื่อนทางทะเบียน545

2.2.2	กลุ่มผู้แสวงหาที่พักพิง/ผู้ลี้ภัย

	 1)	 แนวปฏิบัติต่อคนต่างด้าวที่เข้ามา
ในราชอาณาจักรที่เป็นผู้แสวงหาที่พักพิง/ผู้ลี้ภัย

ในปี 2564 สตม. อยู่ระหว่าง
ดำเนินการจัดทำร่างประกาศคณะกรรมการพิจารณา
คัดกรองผู้ได้รับการคุ้มครอง เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการ
และเงื่อนไขการพิจารณาคัดกรองคำขอเป็นผู้ได้รับ
การคุ้มครอง และหลักเกณฑ์และขั้นตอนการปฏิบัติงาน
ตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการคัดกรอง
544	จาก บอร์ด สปสช. หนุนเร่งจัดตั้ง “กองทุนรักษาพยาบาลคนไทยรอพิสูจน์สถานะ” [ข่าวประชาสัมพันธ์].
โดย สำนักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ, 5 เมษายน 2564. สืบค้นจาก https://www.nhso.go.th/news/3041
545	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 25 พฤษภาคม 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล]. โดย รัฐบาลไทย, 5 ตุลาคม
2564. สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/42077
546	จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/12799 ลงวันที่ 26 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
547	จาก เปิดปม : คนหนีตาย. งานเดิม.
548	จาก หนังสือสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง กองบังคับการสืบสวนสอบสวน กองกำกับการ 3 ที่ ตช 0029.843/3949
ลงวันที่ 25 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
คนต่างด้าวที่เข้ามาในราชอาณาจักรและไม่สามารถ
เดินทางกลับประเทศอันเป็นภูมิลำเนาได้ พ.ศ. 2562
(National Screening Mechanism: NSM) เพื่อจำแนก
ผู้ลี้ภัยออกจากผู้หลบหนีเข้าเมืองด้วยเหตุผลทาง
เศรษฐกิจและสนับสนุนหลักการไม่ส่งกลับไปสู่
การประหัตประหารยังประเทศต้นทาง546 ซึ่งการดำเนินการ
ดังกล่าวใช้ระยะเวลามาแล้วกว่า 2 ปี และองค์กร
ภาคประชาสังคมมีความห่วงกังวลว่าหลักเกณฑ์และ
ขั้นตอนการปฏิบัติงานดังกล่าวอาจไม่ครอบคลุมผู้ลี้ภัย
ทุกกลุ่ม ทั้งนี้ สมช. ได้ให้ข้อสังเกตแก่คณะกรรมการ
กฤษฎีกาว่าการจัดทำขั้นตอนการปฏิบัติงานภายใต้
ร่างระเบียบฉบับนี้สามารถพิจารณากำหนดขอบเขต
ของผู้ได้รับการคุ้มครองไม่รวมถึงกลุ่มผู้หนีภัยการสู้รบ
จากประเทศเมียนมา ชาวโรฮีนจา ชาวอุยกูร์ และ
ชาวเกาหลีเหนือ รวมถึงผู้โยกย้ายถิ่นฐานกลุ่มอื่น ๆ
ในลักษณะเดียวกันซึ่งอาจมีปัญหาความมั่นคงที่เกี่ยวเนื่อง
กับปัญหาการเมืองระหว่างประเทศ หรือส่งผลกระทบ
ต่อความสัมพันธ์ระหว่างประเทศเพื่อป้องกันไม่ให้เกิด
ความซ้ำซ้อนหรือสับสนในบทบาทหน้าที่547

	 2)	 แนวปฏิบัติในการกักตัวเด็ก
ไว้ในสถานกักตัวคนต่างด้าวเพื่อรอการส่งกลับ

จากข้อมูล ณ เดือนตุลาคม 2563 -
กันยายน 2564 สตม. รับตัวผู้ต้องกักรวม 8,050 ราย
ส่งกลับแล้ว 7,863 ราย ในจำนวนนี้มีเด็กที่เป็นผู้ติดตาม
จำนวน 301 ราย548 ซึ่งการกักตัวเด็กไว้ในสถานกักตัว
คนต่างด้าวเพื่อรอการส่งกลับนั้นมีคู่มือขั้นตอน
การปฏิบัติงานที่เป็นมาตรฐาน (Standard Operation
Procedure: SOP) ภายใต้บันทึกความเข้าใจ เรื่อง
การกำหนดมาตรการและแนวทางแทนการกักตัวเด็กไว้
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
178

<!-- หน้า 181 -->

ในสถานที่กักตัวคนต่างด้าวเพื่อรอการส่งกลับ ซึ่งจัดทำ
โดยกรมกิจการเด็กและเยาวชน (ดย.) ร่วมกับองค์การ
ยูนิเซฟแห่งประเทศไทยและสหภาพยุโรป เมื่อปี 2563
เพื่อเป็นแนวทางให้กับเจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติงานสามารถให้
ความคุ้มครองเด็กและช่วยเหลือเด็กย้ายถิ่นที่ถูกควบคุมตัว
มาที่ห้องกักตัวต่างด้าวเพื่อการส่งกลับของ สตม. และ
ผู้ปฏิบัติงานทั้งภาครัฐและภาคเอกชนได้มีแนวปฏิบัติ
ในการช่วยเหลือเด็กจากห้องกักให้เป็นไปตามมาตรฐาน
ตามหลักการสากล และยึดประโยชน์สูงสุดของเด็ก
เป็นสำคัญ โดย สตม. ประสานการปฏิบัติงานร่วมกับ
ดย. เพื่อให้ความช่วยเหลือเด็กที่เข้าเมืองผิดกฎหมาย
โดยส่งเด็กที่มีสภาวะเปราะบาง เช่น เด็กอ่อน และเด็ก
ที่เดินทางมาเพียงลำพัง หรือเด็กที่มารดามีปัญหา
ด้านสุขภาพไปยังสถานรองรับที่อยู่ในความดูแลของ
พม. พร้อมมารดา ซึ่งในปี 2564 มีเด็กที่รับตัวเข้าพักยัง
ศูนย์แรกรับแม่และเด็กของ สตม. รวม 163 ราย ส่งกลับแล้ว
134 ราย และส่งตัวเข้ารับการคุ้มครองในสถานดูแล
ของ พม. 4 ราย549

2.2.3	ผู้หนีภัยการสู้รบและความ
ไม่สงบชาวเมียนมา

ในปี 2564 กรมการปกครอง
ได้ดำเนินการดูแลรักษาความปลอดภัยและความสงบ
เรียบร้อยในพื้นที่พักพิงชั่วคราว การจัดทำทะเบียน
ผู้หนีภัยการสู้รบจากเมียนมา บริหารจัดการภายในพื้นที่
พักพิงชั่วคราว ประกอบด้วยการดำเนินการประชุม
ร่วมกับ UNHCR องค์กรพัฒนาเอกชน หน่วยงาน
ราชการไทยและคณะกรรมการผู้หนีภัยการสู้รบจาก
เมียนมา (Camp Committee) เพื่อรับทราบปัญหา
การปฏิบัติงาน การออกหนังสือรับรองการเกิด สูติบัตร
มรณบัตร ทะเบียนประวัติครอบครัว ตาม พ.ร.บ.
การทะเบียนราษฎร พ.ศ. 2534 จัดทำแผนและ
549	จาก หนังสือสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง กองบังคับการสืบสวนสอบสวน กองกำกับการ 3 ที่ ตช 0029.843/3949
ลงวันที่ 25 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
550	จาก หนังสือกรมการปกครอง ที่ มท 0309.8/31369 ลงวันที่ 23 ธันวาคม 2564. งานเดิม.
551	จาก หนังสือจังหวัดแม่ฮ่องสอน ที่ มส 0018.2/6902 ลงวันที่ 18 สิงหาคม 2564 เรื่อง ขอข้อมูลสถานการณ์ของผู้
หนีภัยและผู้ที่ได้รับผลกระทบจากการสู้รบในประเทศเมียนมา.
552	จาก ชายแดนแม่สอด ยังคงปะทะเดือด! ชาวบ้านในฝั่งเมียนมา ต้องหนีตายข้ามมายังฝั่งไทย, โดย ไทยรัฐออนไลน์,
25 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/district-news/47209/
มาตรการเพื่อป้องกันภัยพิบัติที่อาจเกิดขึ้นภายในพื้นที่
พักพิงชั่วคราว การปรับปรุงดูแลอาคารสถานที่ต่าง ๆ
ภายในพื้นที่พักพิงชั่วคราวให้มีภูมิทัศน์ที่ดี มี
ความปลอดภัย รวมทั้งความสะอาด ตลอดจนการจัด
กิจกรรมด้านสันทนาการ และด้านการกีฬา เพื่อลด
ความกดดัน ความเครียดของผู้หนีภัยการสู้รบกับ
เมียนมาในพื้นที่พักพิงชั่วคราว550

สำหรับผู้หนีภัยความไม่สงบ
ชาวเมียนมาในปี 2564 นั้น จากรายงานพบว่า
จ. แม่ฮ่องสอน ได้จัดที่พักพิงที่ปลอดภัยหรือพื้นที่
พักรอเพื่อรองรับผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมา
ที่ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์ความไม่สงบในเมียนมา
ใน 6 พื้นที่ รองรับได้จำนวน 10,450 คน ด้านการ
ดำรงชีวิตและความเป็นอยู่และสาธารณสุขนั้น
กองทัพภาคที่ 3 กำหนดให้กองกำลังนเรศวรเป็นผู้รับผิดชอบ
ในการจัดอาหาร น้ำสะอาด และการป้องกันโรคโควิด 19
รวมถึงการดูแลผู้เจ็บป่วย และได้มีคำสั่งที่ 1031/2564
เรื่อง แต่งตั้งคณะทำงานประสานงาน ดูแล ช่วยเหลือ
ผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมา จ. แม่ฮ่องสอน
ลงวันที่ 17 พฤษภาคม 2564 ทำหน้าที่ดูแลให้
ความช่วยเหลือสิ่งของจำเป็น สำหรับแนวทางการส่ง
ผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมากลับประเทศเมียนมานั้น
จะพิจารณาสถานการณ์ด้านความปลอดภัยตาม
แนวชายแดน และการเตรียมความพร้อมในการเดินทาง
กลับมาตุภูมิ โดยประสานกับฝ่ายเมียนมาในการอำนวย
ความสะดวกในการเดินทางกลับ551 ด้าน จ. ตาก
ได้จัดพื้นที่ปลอดภัยซึ่งตั้งอยู่ห่างจากแนวชายแดนไทย-
เมียนมา ประสานความช่วยเหลือร่วมกับประชาชน
ในพื้นที่ ภาคประชาสังคม และองค์กรพัฒนาเอกชน
ในการเปิดรับสิ่งของบริจาค552 อีกทั้งกำลังทหาร
หน่วยเฉพาะกิจกรมทหารราบที่ 14 ฝ่ายปกครอง
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
179
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 182 -->

อ. แม่สอด และตำรวจตระเวนชายแดนที่ 346 แม่สอด
เข้าอำนวยการรักษาความปลอดภัยในพื้นที่บริเวณ
ดังกล่าว553 นอกจากนี้ สมช. ได้จัดทำแนวปฏิบัติ
ในการบริหารจัดการกรณีชาวเมียนมาที่เดินทางเข้ามา
ยังประเทศไทยตามแนวชายแดนอันเนื่องมาจากได้รับ
ผลกระทบจากสถานการณ์ความไม่สงบในประเทศ
เมียนมา เพื่อใช้เป็นกรอบแนวทางป้องกันและประสาน
การปฏิบัติระหว่างหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง โดยเน้นย้ำ
ถึงการให้ความช่วยเหลือตามหลักมนุษยธรรมโดยได้
จัดเตรียมพื้นที่ปลอดภัยชั่วคราว จัดอาหาร และปัจจัย
ที่จำเป็นในการดำเนินชีวิต ให้การรักษาพยาบาล
เบื้องต้น ป้องกันโรค และจัดระบบสุขาภิบาลให้กับ
ผู้หนีภัยความไม่สงบชาวเมียนมา โดยดำเนินการ
ควบคู่กับการเคารพพันธกรณีระหว่างประเทศ
ด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทยเป็นภาคี554

ในส่วนของ กสม. ได้ติดตาม
สถานการณ์และผลกระทบด้านสิทธิมนุษยชน
จากความไม่สงบบริเวณชายแดนไทย-เมียนมา พบหารือ
กับกระทรวงการต่างประเทศ ประสานงานกับ
จ. แม่ฮ่องสอน และ สมช. เพื่อลงพื้นที่ติดตาม
สถานการณ์เมื่อวันที่ 17 พฤศจิกายน 2564 ณ หมู่บ้าน
แม่สามแลบ ต. แม่สามแลบ อ. สบเมย จ. แม่ฮ่องสอน
พร้อมทั้งศึกษาแนวทางป้องกันและแก้ไขปัญหาผลกระทบ
ด้านสิทธิมนุษยชนจากความไม่สงบบริเวณชายแดน
ไทย-เมียนมา นอกจากนี้ เมื่อวันที่ 28 ธันวาคม 2564
ได้จัดทำข่าวประชาสัมพันธ์แสดงความห่วงใยต่อ
สถานการณ์ความไม่สงบบริเวณชายแดนไทย-เมียนมา
โดยมีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลว่า ควรเตรียมความพร้อม
รับสถานการณ์ที่จะเกิดขึ้นจากการสู้รบระหว่างกองทัพ
เมียนมากับกองกำลังกลุ่มชาติพันธุ์ โดยเคารพ
ต่อหลักสากลการห้ามผลักดันกลับสู่อันตราย
(Non-Refoulement) อย่างเคร่งครัด555
553	จาก ทหารพม่ารบกะเหรี่ยงลาม กระสุนลอยข้ามตกชายแดนแม่สอด-ชาวบ้านหนีตายสุดระทึก, โดย ผู้จัดการออนไลน์,
16 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://mgronline.com/local/detail/9640000124415
554	จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/12799 ลงวันที่ 26 ตุลาคม 2564. งานเดิม.
555	จาก กสม.ห่วงความไม่สงบชายแดนไทย-เมียนมา แนะรัฐบาลเร่งให้ความช่วยเหลือด้านมนุษยธรรมแก่ผู้หนีภัย,
โดย มติชนออนไลน์, 30 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_3107834
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า หน่วยงาน
ภาครัฐที่เกี่ยวข้องได้ตอบรับข้อเสนอแนะของ กสม.
ตามรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2563 ในการส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิของผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิโดยให้มีแนวทาง
หรือมาตรการเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของกระบวนการ
พิจารณาให้สถานะหรือสัญชาติแก่ผู้ที่มีคุณสมบัติ
ตามที่กฎหมายกำหนด ส่งเสริมให้นักเรียนที่มีเลขประจำตัว
ขึ้นต้นด้วยอักษร G สามารถเข้าถึงการศึกษาและ
บริการสาธารณสุขขั้นพื้นฐาน ทั้งนี้ ประเทศไทยมี
ความพยายามอย่างต่อเนื่องในการดำเนินงานด้านสัญชาติ
และสถานะบุคคลซึ่งมีกฎหมาย ระเบียบ นโยบาย
แนวปฏิบัติ และกระบวนการรับรองและพัฒนาสถานะ
บุคคลที่ชัดเจนเพื่อให้ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิสามารถ
เข้าถึงสิทธิขั้นพื้นฐานต่าง ๆ ในปี 2564 หลายหน่วยงาน
ให้ความสำคัญและมีความร่วมมือระหว่างกันขับเคลื่อน
งานด้านสัญชาติและสถานะบุคคล รวมถึง ครม. ได้มีมติ
เห็นชอบเกี่ยวกับหลักเกณฑ์การกำหนดสถานะและสิทธิ
หลักการให้สิทธิขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุข และการจัด
ระบบหลักประกันสุขภาพสำหรับผู้ต้องขังที่มีปัญหา
ทางสถานะบุคคล ด้านผู้แสวงหาที่พักพิง/ผู้ลี้ภัย
มีผู้เดินทางจากประเทศเพื่อนบ้านเข้ามายังประเทศไทย
อย่างต่อเนื่องทั้งจากปัญหาความไม่สงบภายใน
ของประเทศเพื่อนบ้าน ปัญหาเศรษฐกิจ และวิกฤต
โรคระบาด หน่วยงานภาครัฐและภาคประชาสังคม
ได้ให้ความคุ้มครองสิทธิมนุษยชนแก่กลุ่มคนดังกล่าว
ในกรณีเกิดความไม่สงบในพื้นที่ ซึ่งได้จัดหาพื้นที่ปลอดภัย
ให้พักชั่วคราว การรักษาพยาบาลเบื้องต้น การป้องกันโรค
และระบบสุขาภิบาล การจัดสิ่งของจำเป็นพื้นฐาน
ในการดำรงชีวิต และการดูแลความปลอดภัยก่อนส่งกลับ
มาตุภูมิ จึงเห็นว่าการดำเนินการในประเด็นข้างต้น
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
180

<!-- หน้า 183 -->

ของรัฐสอดคล้องตามรัฐธรรมนูญ และพันธกรณี
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทย
เป็นภาคี โดยเฉพาะการเข้าถึงสิทธิในด้านสุขภาพ
การศึกษาอย่างเหมาะสม และสอดรับกับแผน
สิทธิมนุษยชน ฉบับที่ 4 ในการแก้ไขปัญหาสถานะ
บุคคล
	 ปัญหาหรืออุปสรรค การดำเนินงาน
ด้านสัญชาติและสถานะบุคคลยังพบปัญหาและ
อุปสรรคในการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของผู้มี
ปัญหาสถานะและสิทธิที่สำคัญ ได้แก่ การอนุมัติให้
สัญชาติไทยมีจำนวนไม่มากเนื่องมาจากในแต่ละปี
มีผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิเพิ่มขึ้นจากการเกิดของ
บุตรคนไร้สัญชาติ ผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิอยู่อาศัย
ในลักษณะกระจายตัว มีการเคลื่อนย้ายประชากร
จากประเทศเพื่อนบ้านเข้ามายังประเทศไทย และยังคงมี
ปัญหาอุปสรรคในการดำเนินงาน ได้แก่ เจ้าหน้าที่
ผู้ปฏิบัติงานมีการโยกย้ายสับเปลี่ยนตำแหน่งทำให้
ปฏิบัติงานไม่ต่อเนื่องและขาดความเชี่ยวชาญ
ขาดความเข้าใจในกฎหมาย ระเบียบ และกระบวนการ
ด้านสัญชาติและสถานะบุคคล มีกำลังคนและ
งบประมาณจำกัดเมื่อเทียบกับปริมาณผู้ที่เข้าเกณฑ์
ขอแปลงสัญชาติ ประกอบกับยังคงมีรายงานการทุจริต
อันเกี่ยวกับการดำเนินงานด้านสัญชาติอยู่ และกลไก
การพิจารณาคำขอสถานะ/สัญชาติระดับจังหวัดและ
ระดับชาติยังขาดความคล่องตัวในการดำเนินงาน
นอกจากนี้ ยังมีอุปสรรคที่เกิดจากสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 จึงถือว่าเป็นความ
ท้าทายของรัฐอย่างยิ่งในความพยายามแก้ปัญหา
คนไร้รัฐ ไร้สัญชาติให้หมดไปจากประเทศไทย สำหรับ
เด็กนักเรียนที่มีเลขประจำตัวขึ้นต้นด้วยอักษร G
ในปี 2564 มีการลงทะเบียนเพิ่มสูงขึ้น ซึ่งแม้ว่าจะ
สามารถเข้าถึงการศึกษาขั้นพื้นฐานได้อย่างเท่าเทียมกับ
เด็กนักเรียนไทย แต่ยังประสบปัญหาการเข้าถึงสิทธิ
ขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุขเช่นเดียวกับผู้มีปัญหา
สถานะและสิทธิกลุ่มอื่น ๆ เนื่องจากข้อจำกัดด้าน
การจัดทำทะเบียนประวัติและกำหนดเลขประจำตัว 13 หลัก
และการแก้ไขปัญหาดังกล่าวโดยขอมติ ครม. เห็นชอบ
เป็นรายครั้ง  ทำให้ไม่สามารถแก้ไขปัญหาได้อย่างเป็นระบบ
และครอบคลุมทุกกลุ่ม การคุ้มครองผู้แสวงหาที่พักพิง/
ผู้ลี้ภัยในระยะยาวนั้น  หน่วยงานที่เกี่ยวข้องอยู่ระหว่าง
การจัดทำหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการพิจารณา
คัดกรองคำขอเป็นผู้ได้รับการคุ้มครองตามระเบียบ
สำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วยการคัดกรองคนต่างด้าว
ที่เข้ามาในราชอาณาจักรและไม่สามารถเดินทางกลับ
ประเทศอันเป็นภูมิลำเนาได้ พ.ศ. 2562 แต่ยังมีความ
ล่าช้าในการดำเนินการทำให้ยังไม่มีผลในทางปฏิบัติ
จึงเห็นว่ารัฐควรดำเนินการปรับปรุงด้านการรับรอง
สถานะบุคคล และให้การดูแลผู้แสวงหาที่พักพิง
ทั้งตามหลักมนุษยธรรมและสอดคล้องกับพันธกรณี
ระหว่างประเทศด้านสิทธิมนุษยชนที่ประเทศไทย
เป็นภาคีต่อไป
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมประเด็นผู้มี
ปัญหาสถานะและสิทธิ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลโดยกระทรวงมหาดไทย และ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรเร่งหาแนวทางหรือมาตรการ
เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในกระบวนการพิจารณาให้
สถานะหรือสัญชาติแก่ผู้ที่มีคุณสมบัติ อาทิ การแก้ไข
เหตุที่ทำให้กระบวนการมีความล่าช้าเกินสมควร
การแก้ปัญหาเกี่ยวกับการปฏิบัติงาน การสร้างความเข้าใจ
แก่เจ้าหน้าที่เกี่ยวกับการปฏิบัติงานในขั้นตอนต่าง ๆ
การออกแนวทางแก้ไขผลการสำรวจบุคคลหรือ
การบันทึกข้อมูลผิดพลาดที่ทำให้เป็นอุปสรรค
ต่อการพิจารณาให้สถานะหรือสัญชาติ และการจัดสรร
บุคลากรและงบประมาณที่เพียงพอต่อการแก้ไข
ปัญหา ตลอดจนการดำเนินการต่อกรณีป้องกันและ
แก้ไขปัญหาการทุจริตอย่างต่อเนื่อง โดยบูรณาการ
การทำงานทั้งในระดับนโยบายและระดับปฏิบัติในพื้นที่
ให้เป็นไปในทิศทางเดียวกัน รวมถึงการประสาน
ความร่วมมือกับภาคประชาชนให้เกิดประสิทธิภาพ
ยิ่งขึ้น
	 4.2	 รัฐบาลโดยกระทรวงมหาดไทยควรเร่งหา
มาตรการและแนวทางในการดำเนินงานด้านสัญชาติ
และสถานะบุคคลให้ครอบคลุมกลุ่มผู้มีปัญหาสถานะ
และสิทธิในประเทศไทยทั้งหมดที่ขึ้นทะเบียนไว้กับ
กรมการปกครองให้แล้วเสร็จโดยเร็ว เช่น การเพิ่ม
จำนวนกลุ่มเป้าหมายในแต่ละปี การลดขั้นตอน
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
181
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 184 -->

การดำเนินงานและพยานหลักฐานของผู้ยื่นคำขอ การจัด
ลำดับความสำคัญการแก้ไขปัญหาให้กับกลุ่มเด็ก
นักเรียน กลุ่มผู้สูงอายุ และกลุ่มคนพิการเป็นลำดับต้น ๆ
รวมทั้งเร่งนำประกาศกระทรวงมหาดไทยเรื่อง
ให้สถานะคนต่างด้าวเข้าเมืองโดยชอบด้วยกฎหมาย
และถิ่นที่อยู่ในราชอาณาจักรไทย ตาม พ.ร.บ. คนเข้าเมือง
พ.ศ. 2522 แก่บุคคลที่อพยพมาในราชอาณาจักรไทย
และอาศัยอยู่มานานไปสู่การปฏิบัติให้เกิดผลสำเร็จ
โดยเร็ว
	 4.3	รัฐบาลโดยกระทรวงมหาดไทย
และกระทรวงสาธารณสุขควรเร่งดำเนินการให้สิทธิ
ด้านสาธารณสุขกับบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิ
เด็กและบุคคลที่เรียนอยู่ในสถานศึกษา ตามมติ ครม.
เมื่อวันที่ 30 มีนาคม 2564 และตรวจสอบข้อมูล
เพื่อแยกเด็กนักเรียนกลุ่ม G ที่มีปัญหาสถานะและ
สิทธิออกจากเด็กที่มีสถานะอยู่เดิมและเคยได้รับสิทธิ
(คืนสิทธิ) ด้านสาธารณสุขไปแล้วก่อนหน้านี้ รวมทั้ง
ดำเนินการตรวจสอบคุณสมบัติพร้อมจัดทำทะเบียน
ประวัติเพื่อดำเนินการให้สิทธิขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุข
แก่เด็กนักเรียนกลุ่ม G ที่ผ่านการตรวจสอบข้อมูลแล้ว
ยังไม่เคยได้รับสถานะและสิทธิใด ๆ
	 4.4	รัฐบาลโดยสำนักงานตรวจคนเข้าเมือง
ควรเร่งจัดทำประกาศคณะกรรมการพิจารณาคัด
กรองผู้ได้รับการคุ้มครอง เรื่อง หลักเกณฑ์ วิธีการ
และเงื่อนไขการพิจารณาคัดกรองคำขอเป็นผู้ได้รับ
การคุ้มครองตามระเบียบสำนักนายกรัฐมนตรีว่าด้วย
การคัดกรองคนต่างด้าวที่เข้ามาในราชอาณาจักรและ
ไม่สามารถเดินทางกลับประเทศอันเป็นภูมิลำเนาได้
พ.ศ. 2562 ให้สามารถนำระเบียบดังกล่าวไปสู่
การปฏิบัติได้โดยเร็วเพื่อจำแนกผู้ลี้ภัยออกจากผู้หลบหนี
เข้าเมืองด้วยเหตุผลทางเศรษฐกิจและสนับสนุนหลักการ
ไม่ส่งกลับไปสู่การประหัตประหารยังประเทศต้นทาง
และทำให้ผู้เข้าข่ายเป็นผู้ลี้ภัยได้รับความคุ้มครอง
ตามหลักสิทธิมนุษยชน
	 4.5	กรณีสถานการณ์และผลกระทบ
ด้านสิทธิมนุษยชนจากความไม่สงบบริเวณชายแดน
556	จาก รายงานผลการพิจารณาศึกษา เรื่อง สภาพปัญหาและแนวทางส่งเสริมและคุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์ในประเทศไทย,
โดย คณะกรรมาธิการกิจการเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ ผู้พิการ กลุ่มชาติพันธุ์ และผู้มีความหลากหลายทางเพศ สภาผู้แทน
ราษฎร, 1 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://dl.parliament.go.th/backoffice/viewer2300/web/viewer.php
ไทย-เมียนมานั้น รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรเตรียมความพร้อมรับสถานการณ์ที่จะเกิดขึ้น
จากการสู้รบระหว่างกองทัพเมียนมากับกองกำลัง
กลุ่มชาติพันธุ์ โดยเคารพต่อหลักสากลการห้ามผลักดัน
กลับสู่อันตราย (Non-Refoulement) อย่างเคร่งครัด
และกำหนดนโยบายที่ชัดเจนในการให้ความช่วยเหลือ
ด้านมนุษยธรรมแก่ชาวเมียนมา ซึ่งมีทั้งแรงงาน ผู้หนีภัย
ทางการเมือง และผู้หนีภัยจากการสู้รบ ทั้งนี้ ควรผลักดัน
ให้เกิดกลไกท้องถิ่นที่ประกอบด้วยภาครัฐ ภาคเอกชน
ภาคประชาสังคม ตลอดจนประชาชนจิตอาสา
ในการระดมสิ่งของความช่วยเหลือและดูแลผู้หนีภัย
ความไม่สงบ รวมทั้งการป้องกันภัยอันตรายให้แก่
ชุมชนไทยบริเวณชายแดนไทย-เมียนมา และควรจัดให้มี
การช่วยเหลือดูแลให้มีความปลอดภัย เช่น การทำ
บังเกอร์ป้องกันภัยแก่ชุมชน จัดทำแผนเผชิญเหตุ
เตรียมความพร้อมรองรับสถานการณ์ และซักซ้อม
ความเข้าใจเพื่อรับมือให้แก่ประชาชนในชุมชนที่อาจ
ได้รับผลกระทบจากความไม่สงบ เป็นต้น
5.6	 สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
1.	สถานการณ์/ปัญหา
	 “กลุ่มชาติพันธุ์” หมายถึง กลุ่มชนที่มี
ความสืบเนื่องทางประวัติศาสตร์กับสังคมไทยมาตั้งแต่
อดีต มีความแตกต่างด้านต่าง ๆ และมีวัฒนธรรม
ประเพณีของตนเอง โดยเป็นกลุ่มประชากรที่มีพันธะ
เกี่ยวข้องกันทางเชื้อชาติ วัฒนธรรม ประเพณี และ
ภาษาพูดเดียวกัน รวมตัวเป็นพหุวัฒนธรรม รวมทั้ง
สืบทอดฐานดินแดนของบรรพบุรุษและอัตลักษณ์
ทางชาติพันธุ์ ทั้งนี้ ประเทศไทยมีกลุ่มชาติพันธุ์ตั้งถิ่นฐาน
กระจายอยู่ในจังหวัดต่าง ๆ ครอบคลุม 67 จังหวัด 56 กลุ่ม
มีประชากรรวมประมาณ 6,100,000 คน จำแนก
พื้นที่จากลักษณะการตั้งถิ่นฐานได้ 4 ลักษณะ คือ
1) กลุ่มชาติพันธุ์บนพื้นที่สูง หรือ “ชนชาวเขา”
2) กลุ่มชาติพันธุ์ตั้งถิ่นฐานในพื้นที่ราบ 3) กลุ่มชาติพันธุ์
ที่ตั้งถิ่นฐานในทะเล หรือ “ชาวเล” และ 4) กลุ่มชาติพันธุ์
ที่อาศัยอยู่ในป่า556
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
182

<!-- หน้า 185 -->

อย่างไรก็ตาม แม้ที่ผ่านมาความเป็นอยู่และ
คุณภาพชีวิตของประชาชนกลุ่มชาติพันธุ์เป็นไป
ในแนวทางที่ดีขึ้น แต่การเปลี่ยนแปลงสภาพเศรษฐกิจ
สังคม การปกครอง และสภาพภูมิอากาศ รวมทั้ง
การบริหารจัดการต่าง ๆ ยังขาดความชัดเจน ทำให้
ปัญหาต่าง ๆ ของกลุ่มชาติพันธุ์จึงยังคงอยู่ โดยเฉพาะ
เรื่องการกำหนดสถานะบุคคลและสิทธิในที่ทำกิน
และที่อยู่อาศัย ซึ่งมีรายละเอียดดังนี้
	 1.1	ด้านสถานะบุคคล

ปัญหาสถานะบุคคลและสิทธิเป็นปัญหา
สำคัญประการหนึ่งของกลุ่มชาติพันธุ์ เนื่องจากกลุ่ม
ชาติพันธุ์อยู่อาศัยในพื้นที่ห่างไกล มีการเคลื่อนย้าย
ประชากรไปมาระหว่างประเทศเพื่อนบ้านและ
ประเทศไทยทำให้เกิดการตกหล่นทางทะเบียนตั้งแต่
อดีต ทำให้ไม่ได้รับสิทธิในความเป็นพลเมืองไทยและ
ไม่สามารถเข้าถึงสวัสดิการพื้นฐานต่าง ๆ ได้ ในปี 2564
มีรายงานว่ากลุ่มชาติพันธุ์ที่อยู่ในประเทศไทยมานาน
ได้ยื่นเอกสารขอแปลงสัญชาติแต่ยังไม่ได้รับสัญชาติไทย
ทำให้กลุ่มชาติพันธุ์มีความเสี่ยงต้องเผชิญกับความยากจน
ไม่ได้รับการศึกษา และเข้าไม่ถึงระบบสาธารณสุข
นอกจากนี้ ทำให้บุตรหลานตกเป็นคนไร้สัญชาติ
ตามไปด้วย557 โดยสามารถปรับปรุงทะเบียนประวัติ
และจัดทำบัตรประจำตัวคนซึ่งไม่มีสัญชาติไทยแล้ว
ทั้งสิ้น 54,541 คน558
557	จาก คนเฒ่าไร้สัญชาติท้อใจ ทำเรื่องขอมีบัตรประชาชน 30 ปีแต่ยังไร้วี่แวว, โดย สยามรัฐ , 29 พฤศจิกายน 2564.
สืบค้นจาก https://siamrath.co.th/n/263021
558	จาก หนังสือสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ ที่ นร 0807/12799 ลงวันที่ 26 ตุลาคม 2564 เรื่อง ข้อมูล
เพื่อประกอบการจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564.
559	จาก กลุ่มชาติพันธุ์ในประเทศไทย: งานวิจัยและความท้าทาย, (น. 4), โดย สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริม
วิทยาศาสตร์ วิจัยและนวัตกรรม, 25 พฤศจิกายน 2564. สืบค้นจาก https://www.tsri.or.th/dl/548
560	จาก ชาวบางกลอยหนีกลับใจแผ่นดิน สุดทนไร้ที่ทำกิน-ไร้ความเป็นธรรม อุทยานฯ ส่งทีมติดตาม 4 ชุด,
โดย สำนักข่าวชายขอบ, 14 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://transbordernews.in.th/home/?p=26250
ที่มา: ประชาชาติธุรกิจ
	 1.2	สิทธิในที่ทำกินและที่อยู่อาศัย

ปัญหาด้านสิทธิในที่ทำกินและที่อยู่
อาศัยเกิดขึ้นกับกลุ่มชาติพันธุ์ เนื่องจากที่ดินดั้งเดิม
อยู่ในเขตพื้นที่อนุรักษ์หรือพื้นที่อุทยานซึ่งรัฐบาล
ออกกฎหมายกำหนดขึ้นในภายหลัง ทำให้กลุ่มชาติพันธุ์
ไม่สามารถได้รับเอกสารสิทธิ์ในที่ดินของตนเองได้
แม้ในปี 2553 ได้มีมติ ครม. เกี่ยวกับการฟื้นฟูชีวิต
ชาวเล และมติ ครม. ว่าด้วยแนวนโยบายในการฟื้นฟู
วิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยง ซึ่งมีสาระสำคัญให้ยุติการจับกุม
และให้ความคุ้มครองกับชุมชนในพื้นที่พิพาท แต่ที่ผ่านมา
ยังไม่มีการดำเนินการที่เป็นรูปธรรมแต่อย่างใด559

เหตุการณ์ที่สำคัญในปี 2564 พบปัญหา
ของกลุ่มกะเหรี่ยงปกาเกอะญอที่ถูกเคลื่อนย้ายออก
จากพื้นที่บ้านบางกลอยบน-ใจแผ่นดิน ซึ่งเป็นที่อยู่เดิม
ในเขตอุทยานแห่งชาติแก่งกระจาน จ. เพชรบุรี ตั้งแต่
ปี 2539 แต่ในเดือนมกราคม 2564 ชาวกะเหรี่ยง
ปกาเกอะญอจำนวนหนึ่งได้เดินทางกลับไปยังพื้นที่เดิม560
เนื่องจากเมื่อมีการเคลื่อนย้ายชาวบ้านลงมาแล้ว
บางส่วนไม่ได้รับการจัดสรรที่ดินหรือได้รับการจัดสรร
ที่ดินที่มีสภาพไม่เหมาะสมกับการทำการเกษตร
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
183
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
บทที่5

<!-- หน้า 186 -->

ตามวิถีชีวิตดั้งเดิม561 ประกอบกับรัฐบาลมีนโยบายให้
พื้นที่ป่าแก่งกระจานได้รับการขึ้นทะเบียนเป็นมรดกโลก
ก่อให้เกิดความกังวลจากชาวบ้านในพื้นที่ว่าการขึ้น
ทะเบียนเป็นมรดกโลกจะสร้างความชอบธรรมให้แก่รัฐ
ในการผลักดันชาวบ้านออกจากพื้นที่562 ซึ่งกรณีนี้
กสม. ได้มีหนังสือถึงนายกรัฐมนตรีและประธาน
กรรมการแห่งชาติว่าด้วยอนุสัญญาคุ้มครองมรดกโลก
เสนอแนะให้ชะลอการเสนอขึ้นทะเบียนกรณีดังกล่าว
ไปก่อนจนกว่าจะมีการแก้ไขปัญหาดังกล่าว563 อย่างไรก็ตาม
คณะกรรมการมรดกโลกในการประชุมสมัยสามัญ
ครั้งที่ 44 ได้พิจารณาให้พื้นที่กลุ่มป่าแก่งกระจาน
เป็นมรดกโลก เมื่อวันที่ 26 กรกฎาคม 2564

นอกจากนี้ ยังพบปัญหาด้านที่อยู่อาศัย
และที่ทำกินของกลุ่มชาติพันธุ์ชาวเลในจังหวัดภาคใต้
ที่ได้รับผลกระทบจากการกำหนดพื้นที่อุทยานทับซ้อน
กับเขตที่อยู่อาศัยและที่ทำกินที่มีมาแต่เดิม รวมทั้ง
ผลกระทบจากการลงทุนด้านที่พักอาศัยเพื่อการท่องเที่ยว
ของภาคเอกชน เช่น กรณีพิพาทเรื่องที่ดินระหว่าง
นายทุนกับชาวเลชุมชนหาดราไวย์ จ. ภูเก็ต หรือกรณี
ชาวเลเกาะจำ จ. กระบี่ ที่อุทยานแห่งชาติหาดนพรัตน์
ธารา-หมู่เกาะพีพี มีคำสั่งรื้อบากัตหรือเพิงพักเพื่อหากิน
ตามฤดูกาลซึ่งเป็นวิถีดำรงชีพตั้งแต่บรรพบุรุษ เป็นต้น564
โดยกรณีชาวเลเกาะจำ กสม. ได้รับเป็นเรื่องร้องเรียน
และอยู่ระหว่างตรวจสอบข้อเท็จจริง
561	จาก บางกลอย: “ป่าปลอดคน” หรือ “คนอยู่กับป่า” อนาคตป่าแก่งกระจานกับการเป็นมรดกโลก, โดย บีบีซีไทย,
29 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.bbc.com/thai/thailand-56453842
562	จาก ชาวบางกลอยหนีกลับป่าใหญ่ใจแผ่นดิน สุดทนไร้ที่ดินทำกิน อุทยานฯ ส่งทีมติดตาม 4 ชุด, โดย ไทยโพสต์,
14 มกราคม 2564. สืบค้นจาก https://www.thaipost.net/main/detail/89863#
563	จาก กสม. ขอให้รัฐชะลอการเสนอขึ้นทะเบียนป่าแก่งกระจานเป็นมรดกโลก ห่วงปัญหาสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
กะเหรี่ยงบางกลอยยังไม่ได้รับการแก้ไข, โดย สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ, 25 กรกฎาคม 2564. สืบค้น
จาก https://www.nhrc.or.th/NHRCT-Work/Statements-Press-Releases-Open-Letters/Press-Releases/กสม-ขอ
ให้รัฐบาลชะลอการเสนอขึ้นทะเบียนป่าแก่งกระจาน.aspx
564	จาก ชาวเลอันดามันลำบากหนักช่วงโควิด 19 ขาดรายได้ ซ้ำถูกนายทุน-อุทยานไล่รื้อชุมชนและแหล่งทำกิน,
โดย ประชาไท, 24 ตุลาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/09/95243
2.	การดำเนินการที่สำคัญ
	 2.1	การตอบรับข้อเสนอแนะในรายงาน
ปี 2563

รัฐบาลโดยกระทรวงทรัพยากร
ธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม (ทส.) ได้รับข้อเสนอแนะ
ในรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทย ปี 2563 ประเด็นสิทธิชุมชน
ในการจัดการทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
ในการดำเนินการตามมติ ครม. เกี่ยวกับการคุ้มครอง
กลุ่มชาติพันธุ์ถึงสองครั้ง และเพิ่มกลไกการสร้างความรู้
ความเข้าใจและการปรึกษาหารือให้สอดคล้องตาม
วิถีชีวิตของประชาชนในพื้นที่ โดยไม่มีข้อขัดข้อง
แต่ประการใด
	 2.2	การดำเนินการในปี 2564

2.2.1	ด้านสถานะบุคคล ในปี 2563
ต่อเนื่องถึงปี 2564 กรมการปกครองดำเนินการแก้ไข
ปัญหาสถานะบุคคลแก่กลุ่มชาติพันธุ์อย่างต่อเนื่อง
โดยมอบหมายผู้ว่าราชการจังหวัดให้ใช้แนวทางการปฏิบัติ
ในการพิจารณาให้สัญชาติไทยแก่ผู้สูงอายุไร้สัญชาติ
ตามระเบียบสำนักทะเบียนกลางว่าด้วยการพิจารณา
ลงรายการสถานะบุคคลในทะเบียนราษฎรให้แก่บุคคล
บนพื้นที่สูง พ.ศ. 2543 แก่ชาวเขา ต่อมา เมื่อวันที่ 26
มกราคม 2564 ครม. มีมติให้ความเห็นชอบหลักเกณฑ์
การกำหนดสถานะและสิทธิของบุคคลที่อพยพเข้ามา
อยู่ในราชอาณาจักร โดยกำหนดกลุ่มเป้าหมายและ
หลักเกณฑ์เฉพาะกลุ่มบุคคลที่เป็นชนกลุ่มน้อยและ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
184

<!-- หน้า 187 -->

กลุ่มชาติพันธุ์565 นอกจากนี้ ในปี 2564 กรมการปกครอง
ได้ดำเนินการร่วมกับมูลนิธิพัฒนาชุมชนและ
เขตภูเขา และสำนักงานกองทุนสนับสนุนการสร้างเสริม
สุขภาพ (สสส.) เพื่อการแก้ไขปัญหาผู้เฒ่าไร้สัญชาติ
ที่อาศัยอยู่ในประเทศไทยมาเป็นระยะเวลานาน
และได้ลดขั้นตอนการแปลงสัญชาติสำหรับผู้มีอายุ
60 ปี566 โดยใช้คุณสมบัติที่สามารถตรวจสอบและ
พิสูจน์ได้สะดวกมากยิ่งขึ้น เช่น การสอบพยานบุคคล
ที่น่าเชื่อถือไม่น้อยกว่า 3 คน คุณสมบัติเรื่องการมี
ความรู้ภาษาไทยให้พิจารณาการใช้ภาษาไทยกลางหรือ
ภาษาถิ่นที่ใช้กันอย่างแพร่หลายในภูมิลำเนา567 เป็นต้น

2.2.2	สิทธิในที่ดินและที่อยู่อาศัย
ในเดือนกุมภาพันธ์ 2564 รัฐบาลได้แต่งตั้ง
คณะทำงานขึ้นภายใต้คณะกรรมการแก้ไขปัญหา
ขบวนการประชาชนเพื่อสังคมที่เป็นธรรม เพื่อหาทาง
แก้ไขปัญหาของชาวบ้านบางกลอย568 และได้มีการลงนาม
ในบันทึกข้อตกลงร่วมกัน569 อย่างไรก็ตาม เมื่อวันที่
5 มีนาคม 2564 เจ้าหน้าที่ได้สนธิกำลังเข้าจับกุม
ชาวบ้านบางกลอยหลายสิบรายภายใต้ “ยุทธการพิทักษ์
ป่าต้นน้ำเพชร”เป็นเหตุให้ชาวบ้านถูกดำเนินคดี 27 คน570
จากเหตุการณ์ดังกล่าวนำไปสู่การเรียกร้อง
ของภาคประชาสังคมเพื่อให้แก้ไขปัญหา กระทั่งในเดือน
565	จาก สรุปข่าวการประชุมคณะรัฐมนตรี 26 มกราคม 2564 [ข่าวทำเนียบรัฐบาล], โดย รัฐบาลไทย, 8 ธันวาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/38617
566	จาก คนเฒ่าไร้สัญชาติท้อใจ ทำเรื่องขอมีบัตรประชาชน 30 ปีแต่ยังไร้วี่แวว. งานเดิม.
567	จาก วอนเร่งรัดการให้สัญชาติ ‘ผู้เฒ่า’ เสียชีวิตก่อนได้บัตร ปชช. แล้ว 2 ราย, โดย แนวหน้า, 29 พฤศจิกายน 2564.
สืบค้นจาก https://www.naewna.com/likesara/593495
568	จาก นัดหมายหน้ากระทรวงทรัพยากรฯ 9 โมง ด้าน “รมว.ทส.” แต่งตั้งคณะทำงานร่วม 3 ฝ่าย มีหน้าที่เสนอแนวทาง
แก้ไขปัญหา, โดย The Active, 10 กุมภาพันธ์ 2564. สืบค้นจาก https://theactive.net/news/20210204-2/
569	จาก ลงนาม MOU แล้ว ชาวบางกลอยกลับจากทำเนียบฯ แต่โดนขอให้ประวัติระหว่างทางขึ้น, โดย ประชาไท,
30 พฤษภาคม 2564. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/02/91730
570	จาก จ่อสั่งฟ้อง 27 ชาวบ้านบางกลอย เงินประกันไม่ต่ำกว่า 2.7 ล้านบาท, โดย เวย์ แมกกาซีน, 27 สิงหาคม 2564.
สืบค้นจาก https://waymagazine.org/27-bangkloi-villagers-will-be-prosecuted/
571	จาก คณะรัฐมนตรีเร่งแก้ปัญหาชาวบางกลอย อำเภอแก่งกระจาน จังหวัดเพชรบุรี ที่ไร้ที่อยู่อาศัยและที่ดินทำกิน,
โดย สำนักข่าว กรมประชาสัมพันธ์, 18 มีนาคม 2564. สืบค้นจาก http://thainews.prd.go.th/RegionNews/Detail/
TCATG210318154412898
572	จาก ผลประชุมนัดแรก คณะกรรมการ “บางกลอย” ตั้ง 5 อนุฯ เคลียร์ 5 ประเด็น, โดย สำนักข่าวสิ่งแวดล้อม,
2 เมษายน 2564. สืบค้นจาก https://greennews.agency/?p=22989
573	จาก นายกฯ เร่งแก้ปัญหาที่ดินของรัฐกับประชาชนทับซ้อน [ข่าวทำเนียบรัฐบาล], โดย รัฐบาลไทย, 8 ธันวาคม 2564.
สืบค้นจาก https://www.thaigov.go.th/news/contents/details/45775
มีนาคม 2564 นายกรัฐมนตรีจึงมีคำสั่งแต่งตั้ง
คณะกรรมการขึ้นมาเพื่อตรวจสอบข้อเท็จจริงและ
เสนอแนวทางแก้ไขปัญหา571 โดยให้ศึกษาประวัติศาสตร์
การตั้งถิ่นฐานชุมชน ผลกระทบจากการประกาศอุทยาน
แห่งชาติและผลกระทบต่อระบบนิเวศวิทยา รวมถึง
แนวทางการแก้ไขปัญหากฎหมายและคดีความ
การแก้ไขปัญหาเรื่องที่ดินและการพัฒนาคุณภาพ
ชีวิต572 นอกจากนี้ ในเดือนกันยายน 2564 การประชุม
คณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติ ครั้งที่ 2/2564
ได้มีการพิจารณาประเด็นที่สำคัญ อาทิ การป้องกัน
และตรวจสอบการบุกรุกที่ดินของรัฐและแนวทาง
การช่วยเหลือเยียวยาเกษตรกรที่ทำการเกษตรในพื้นที่
ที่ไม่มีเอกสารสิทธิ เพื่อแก้ปัญหาที่ดินที่มีความซ้ำซ้อน
ระหว่างรัฐกับรัฐ และรัฐกับเอกชน เพื่อให้ประชาชน
ได้สิทธิในที่ดินทำกินต่าง ๆ และให้เกิดความเป็นธรรม
อย่างยั่งยืนตามนโยบายของรัฐบาลในการจัดที่ดินให้กับ
ประชาชน573

2.2.3	การผลักดันกฎหมายเกี่ยวกับ
สิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์ ศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร
(องค์การมหาชน) หรือ ศมส. ได้จัดทำร่าง พ.ร.บ. ส่งเสริม
และอนุรักษ์วิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ พ.ศ. …. ซึ่งเป็น
การนำสาระสำคัญจากกฎหมายและนโยบายที่เกี่ยวข้อง
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
185
บทที่5

<!-- หน้า 188 -->

มารวบไว้เป็นกฎหมายฉบับเดียวกัน อาทิ รัฐธรรมนูญ
มาตรา 70 ที่รับรองสิทธิกลุ่มชาติพันธุ์ มติ ครม.
เมื่อวันที่ 2 มิถุนายน 2553 การฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวเล
และมติ ครม. เมื่อวันที่ 3 สิงหาคม 2553 การฟื้นฟู
วิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยง โดยหลักการของร่าง พ.ร.บ. ดังกล่าว
มุ่งคุ้มครองสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์อย่างเสมอภาค
โดยปราศจากการเลือกปฏิบัติ บนหลักการ
3 ประการ คือ การคุ้มครองทางวัฒนธรรม การส่งเสริม
ศักยภาพกลุ่มชาติพันธุ์ และการสร้างความหลากหลาย
ทางวัฒนธรรม อนึ่ง ในปี 2564 ศมส. ได้ดำเนินการ
ยกร่างและจัดรับฟังความคิดเห็นจากภาคส่วนที่เกี่ยวข้อง
คาดว่าจะสามารถนำเข้าสู่การพิจารณาของรัฐสภา
และประกาศใช้เป็นกฎหมายได้ภายในปี 2565574
ในการผลักดันกฎหมายเกี่ยวกับสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
กสม. ได้มีความเห็นต่อร่าง พ.ร.บ. สภาชนเผ่าพื้นเมือง
แห่งประเทศไทย พ.ศ. .... ไปยังสำนักงานเลขาธิการ
สภาผู้แทนราษฎร โดยให้พิจารณาร่วมกับร่างกฎหมาย
เกี่ยวกับสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์ เนื่องจากในขณะนั้น
มีการเสนอร่างกฎหมายจำนวนห้าฉบับ มีกลไกเชื่อมโยง
ส่วนกลางและท้องถิ่น และส่งเสริมความร่วมมือ
โดยให้ชุมชนเป็นแกนหลัก575 ในเดือนธันวาคม
2564 มีรายงานว่าตัวแทนกลุ่มชาติพันธุ์ได้ยื่นเรื่อง
ต่อคณะกรรมาธิการกิจการเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ
ผู้พิการ กลุ่มชาติพันธุ์ และผู้มีความหลากหลายทางเพศ
สภาผู้แทนราษฎร เพื่อชี้แจงสาระสำคัญและเสนอ
ร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองสิทธิและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
และชนเผ่าพื้นเมือง พ.ศ. …. ซึ่งมีหลักการสำคัญคือ
การคุ้มครองส่งเสริมกลุ่มชาติพันธุ์และชนเผ่าพื้นเมือง
ให้มีสถานะทางกฎหมาย การเลือกดำรงชีวิต
ตามวัฒนธรรมและความเชื่อของเผ่าพันธุ์ โดยไม่ถูก
คุกคามหรือถูกเลือกปฏิบัติ576
574	จาก ศมธ. เร่งจัดทำพระราชบัญญัติคุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์, โดย ศูนย์มานุษยวิทยาสิรินธร (องค์การ
มหาชน), 24 กันยายน 2564. สืบค้นจาก https://www.sac.or.th/main/th/news/detail/100
575	จาก หนังสือสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ด่วนที่สุด ที่ สม 0008/3331 ลงวันที่ 25 พฤศจิกายน
2564 เรื่อง  ความเห็นต่อร่างพระราชบัญญัติสภาชนเผ่าพื้นเมืองแห่งประเทศไทย พ.ศ. .... .
576	จาก กลุ่มชาติพันธุ์ หอบ 16,599 รายชื่อยื่น “สภา” แจงสาระสำคัญร่าง กม.คุ้มครองกลุ่มชาติพันธุ์, โดย มติชน
ออนไลน์, 9 ธันวาคม 2564. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/politics/news_3077272
3.	การประเมินสถานการณ์
	 พัฒนาการหรือความก้าวหน้า ในปี 2564
รัฐบาลมีความพยายามที่ต่อเนื่องจากปี 2563 ในการ
ดำเนินการให้หลักการตามอนุสัญญา CERD และมาตรา 70
ของรัฐธรรมนูญ และมีผลในการคุ้มครองสิทธิของ
กลุ่มชาติพันธุ์มากยิ่งขึ้น โดยเฉพาะการให้สถานะบุคคล
ที่มีการกำหนดแนวปฏิบัติและเงื่อนไขการตรวจพิสูจน์
กลุ่มชาติพันธุ์ การสร้างความร่วมมือกับองค์กรต่าง ๆ
ในการแก้ไขปัญหาคนไร้สัญชาติ ซึ่งมีการถ่ายทอดนโยบาย
และการปฏิบัติไปสู่ระดับจังหวัด รวมถึงมติของ
คณะกรรมการนโยบายที่ดินแห่งชาติที่มีส่วนโดยตรง
มากขึ้นในการแก้ไขปัญหาด้านที่อยู่อาศัยและที่ทำกิน
ซึ่งที่ผ่านมามีความทับซ้อนระหว่างพื้นที่รัฐกับประชาชน
ในส่วนความพยายามทางกฎหมายพบว่ารัฐบาลมีการยกร่าง
พ.ร.บ. ส่งเสริมและอนุรักษ์วิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์ พ.ศ. ….
ซึ่งได้นำสาระสำคัญของนโยบายเกี่ยวกับสิทธิของ
กลุ่มชาติพันธุ์มารวมเป็นกฎหมาย โดยเฉพาะมติ ครม.
เมื่อปี 2553 เกี่ยวกับการฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวเลและ
การฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยง ถือว่าเป็นนโยบาย
ที่สำคัญต่อการส่งเสริมและคุ้มครองสิทธิของกลุ่ม
ชาติพันธุ์ในปัจจุบัน อย่างไรก็ตาม การที่ปรากฏว่ามี
ประชาชนเข้าชื่อเสนอกฎหมายคุ้มครองสิทธิและ
ส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์และชนเผ่าพื้นเมืองควบคู่กับ
การเสนอกฎหมายของรัฐบาล อาจสะท้อนความคาดหวัง
ให้การคุ้มครองและส่งเสริมวิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
มีหลักประกันที่ชัดเจนมากยิ่งขึ้นในทางกฎหมาย
	 ปัญหาหรืออุปสรรค พบว่ารัฐบาลยังคงใช้
อำนาจในการจัดการปัญหาด้านที่อยู่อาศัยและที่ทำกิน
ของกลุ่มชาติพันธุ์ โดยการกำหนดนโยบายด้านการ
จัดการทรัพยากรธรรมชาติและการให้เคลื่อนย้าย
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
186

<!-- หน้า 189 -->

ที่อยู่อาศัยและที่ทำกินที่ไม่เหมาะสมกับวิถีชีวิตดั้งเดิม
ซึ่งบางครั้งนำไปสู่การจับกุมกลุ่มชาติพันธุ์ที่ถูกกล่าวหาว่า
เป็นผู้บุกรุก อันเป็นการไม่สอดคล้องกับหลักการ
ตามรัฐธรรมนูญและข้อสังเกตเชิงสรุปของคณะกรรมการ
ประจำกติกา ICESCR ต่อรายงานการปฏิบัติตามกติกา
ของประเทศ ที่กำหนดให้รัฐให้ความคุ้มครองสิทธิ
ของกลุ่มชาติพันธุ์ ให้มีสิทธิดำรงชีวิตในสังคมตาม
วัฒนธรรมประเพณีและวิถีชีวิตดั้งเดิมตามความสมัครใจ
ได้อย่างสงบสุข รวมทั้งให้ความสำคัญกับการมีส่วนร่วม
ของบุคคลและชุมชนที่เกี่ยวข้อง
4.	ข้อเสนอแนะ
	 กสม. มีข้อเสนอแนะเพิ่มเติมต่อประเด็นสิทธิ
ของกลุ่มชาติพันธุ์ ดังนี้
	 4.1	รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ควรดำเนินการให้ความช่วยเหลือด้านสถานะบุคคล
แก่กลุ่มชาติพันธุ์ โดยอาศัยความร่วมมือจากองค์กรต่าง ๆ
อย่างต่อเนื่อง รวมทั้งอาศัยแนวทางในการตรวจสอบ
และพิสูจน์สถานะบุคคลภายใต้เงื่อนไขที่สามารถ
ดำเนินการได้สะดวกรวดเร็วและเป็นประโยชน์ต่อ
กลุ่มชาติพันธุ์อย่างแท้จริง
	 4.2	รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง ควรเร่ง
ผลักดันให้มีการพิจารณาและประกาศใช้กฎหมาย
เกี่ยวกับการส่งเสริมและอนุรักษ์วิถีชีวิต
ของกลุ่มชาติพันธุ์ ที่ให้ความสำคัญกับการคุ้มครองทาง
วัฒนธรรม การส่งเสริมศักยภาพกลุ่มชาติพันธุ์
และการสร้างความหลากหลายทางวัฒนธรรม รวมทั้ง
สร้างการมีส่วนร่วมผ่านการรับฟังข้อมูลและความคิด
เห็นของประชาชนอย่างรอบด้าน โดยเฉพาะจากตัวแทน
กลุ่มชาติพันธุ์ที่ได้รวบรวมรายชื่อเสนอกฎหมาย ทั้งนี้
ในระหว่างที่กฎหมายดังกล่าวยังไม่มีผลบังคับใช้
หน่วยงานของรัฐควรยึดถือหลักการตามมติ ครม.
เมื่อวันที่ 2 มิถุนายน 2553 การฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวเล
และมติ ครม. เมื่อวันที่ 3 สิงหาคม 2553 การฟื้นฟู
วิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยง มาใช้เป็นแนวทางในการให้
ความช่วยเหลือและแก้ไขปัญหาของกลุ่มชาติพันธุ์
ซึ่งจะครอบคลุมประเด็นด้านการตรวจพิสูจน์สัญชาติ
การจัดการและใช้ประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติ
การประกอบอาชีพตามวิถีดั้งเดิม และการมีส่วนร่วม
ของประชาชน
รัฐต้องให้ความคุ้มครอง
สิทธิของกลุ่มชาติพันธ์ุ
ตามวัฒนธรรมประเพณี
และวิถีชีวิตดั้งเดิม
การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของกลุ่มบุคคล
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
187
บทที่5

<!-- หน้า 190 -->

บทสรุป
บทที่
6

<!-- หน้า 191 -->

การจัดทำรายงานผลการประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิมนุษยชน
ของประเทศไทยประจำปี 2564 เป็นไปตามหน้าที่และอำนาจของคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ (กสม.) ในรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช
2560 และพระราชบัญญัติประกอบรัฐธรรมนูญว่าด้วยคณะกรรมการ
สิทธิมนุษยชนแห่งชาติ พ.ศ. 2560 ในการจัดทำรายงานดังกล่าว กสม. ได้รวบรวม
ข้อมูลเกี่ยวกับประเด็นสิทธิมนุษยชนที่สำคัญในปี 2564 จากแหล่งต่าง ๆ
เพื่อให้สะท้อนสถานการณ์สิทธิมนุษยชนของประเทศที่ครอบคลุม ทั้งเรื่อง
ร้องเรียนที่ กสม. ได้รับ รายงานเหตุการณ์สิทธิมนุษยชนตามสื่อต่าง ๆ ข้อมูล
จากภาคประชาสังคมและประชาชนผ่านเวทีการสัมมนา และข้อมูล
จากหน่วยงานของรัฐ แล้วนำมาวิเคราะห์และประเมินโดยเปรียบเทียบกับกฎหมาย
ภายในและพันธกรณีระหว่างประเทศ เพื่อเสนอแนวทางแก้ไขปัญหาตามหลัก
สิทธิมนุษยชน ซึ่ง กสม. ได้แบ่งการประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ในปี 2564 ออกเป็น 4 ส่วน ได้แก่ 1) สถานการณ์สิทธิมนุษยชนที่เกี่ยวเนื่องกับ
เหตุการณ์สำคัญ คือ การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 และการใช้เสรีภาพในการ
ชุมนุม 2) สถานการณ์ด้านสิทธิพลเมืองและสิทธิทางการเมือง 3) สถานการณ์ด้าน
สิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม และ 4) สถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคล โดยมีประเด็นสำคัญดังนี้
(1)	 การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชนในสถานการณ์
เฉพาะ
	 	 ในปี 2564 มีสถานการณ์ที่ส่งผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชน
ในประเทศไทยที่สำคัญ 2 สถานการณ์ ได้แก่ สถานการณ์การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 และสถานการณ์ที่เกี่ยวกับการใช้เสรีภาพในการชุมนุม ปี 2564
	 	 การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 เป็นสถานการณ์ที่เกิดขึ้น
ต่อเนื่องจากปี 2563 และมีความรุนแรงขึ้นในเดือนเมษายน 2564 รัฐบาล
ได้พยายามคุ้มครองสิทธิด้านสุขภาพของประชาชนผ่านการให้บริการป้องกัน
และรักษาโรคอย่างทั่วถึง ทั้งการตรวจคัดกรอง การรักษา และการจัดหาวัคซีน
ในช่วงที่วัคซีนมีจำนวนน้อย การกระจายวัคซีนพบปัญหาระบบการจองที่ซับซ้อน
และเปลี่ยนแปลงบ่อย เมื่อรัฐบาลจัดหาวัคซีนได้มากขึ้น ได้มีการเร่งฉีดวัคซีน
ให้แก่ประชาชนทั่วไปรวมทั้งประชากรกลุ่มเสี่ยงได้มากขึ้น แต่ยังมีบางกลุ่ม
ที่อาจตกหล่นหรือยังมีอุปสรรคในการเข้าถึงวัคซีน เช่น กลุ่มผู้ป่วยติดเตียง
ผู้สูงอายุ คนพิการ และกลุ่มชาติพันธุ์ เป็นต้น นอกจากนี้ การแพร่ระบาด
ของโรคโควิด 19 ได้ทำให้เกิดปัญหาการขาดรายได้และการว่างงานจากการ
เลิกกิจการของผู้ประกอบการจำนวนมาก รัฐบาลได้มีมาตรการชดเชยรายได้
แก่ประชาชนเพื่อคุ้มครองสิทธิด้านคุณภาพชีวิต รวมทั้งมีมาตรการช่วยเหลือ
ผู้ประกอบการให้ยังคงสามารถจ้างงานต่อไปได้ แต่เนื่องจากการแพร่ระบาด
บทสรุป
บทสรุป
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
189
บทที่6

<!-- หน้า 192 -->

ของโรคโควิด 19 เกิดขึ้นต่อเนื่องยาวนาน ทำให้
การเยียวยาจากภาครัฐอาจไม่เพียงพอและมีประชาชน
บางกลุ่มเข้าไม่ถึงมาตรการดังกล่าว โดยเฉพาะแรงงาน
นอกระบบ การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ยังกระทบ
ต่อสิทธิด้านการศึกษาของเด็ก เด็กบางกลุ่มมีปัญหา
การเข้าถึงการเรียนออนไลน์และการขาดแคลนอุปกรณ์
ในการเรียน และพบว่ามีเด็กจำนวนหนึ่งที่เสี่ยงต่อ
การออกจากระบบการศึกษาโดยเฉพาะเด็กยากจน
และเด็กข้ามชาติ กสม. จึงมีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาล
ในการให้ความสำคัญและกำหนดแนวทางในการดูแล
กลุ่มเปราะบางที่อาจมีอุปสรรคบางประการให้สามารถ
เข้าถึงบริการด้านสาธารณสุขของรัฐและมาตรการ
ช่วยเหลือเยียวยาได้อย่างรวดเร็วและทั่วถึง
	 การใช้เสรีภาพในการชุมนุมของประชาชน
ในปี 2564 มีทั้งการชุมนุมโดยสงบและมีการใช้
ความรุนแรงเกิดขึ้น ส่วนใหญ่ใช้แนวทางสันติวิธี
เพื่อเสนอข้อเรียกร้องทางการเมืองและการเรียกร้อง
ให้รัฐบาลแก้ไขปัญหาเศรษฐกิจที่กระทบความเป็นอยู่
การชุมนุมในปี 2564 ยังคงอยู่ภายใต้มาตรการควบคุม
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 ที่ห้ามการรวมกลุ่ม
ของคนจำนวนมาก รูปแบบการชุมนุมในปี 2564
จึงเป็นกิจกรรมที่มีผู้เข้าร่วมน้อยลงและใช้เวลาไม่นาน
อาทิ กิจกรรมยืนเว้นระยะห่างเพื่อแสดงออกเชิงสัญลักษณ์
และกิจกรรม Car Mob อย่างไรก็ดี มีบางเหตุการณ์
ที่การใช้เสรีภาพในการชุมนุมและการควบคุมดูแล
ของเจ้าหน้าที่ไม่สอดคล้องตามเจตนารมณ์
ที่รัฐธรรมนูญและกติกา ICCPR ให้การรับรอง รายงาน
ผลการตรวจสอบการละเมิดสิทธิมนุษยชนของ กสม.
ชี้ให้เห็นว่า การใช้เครื่องมือควบคุมการชุมนุมของ
เจ้าหน้าที่ในบางเหตุการณ์และในการสลายการชุมนุม
ระหว่างเดือนกรกฎาคม - กันยายน 2564 มีการกระทำ
ที่ไม่สอดคล้องต่อหลักการสากลตามความเห็น
ของคณะกรรมการประจำกติกา ICCPR ในส่วนผู้ชุมนุม
มีการกระทำรุนแรงซึ่งเป็นการกระทำเฉพาะตัวของ
ผู้ชุมนุมบางคน และในการชุมนุมที่ไม่มีแกนนำชัดเจน
ที่บริเวณแยกสามเหลี่ยมดินแดงมีการใช้สิ่งเทียมอาวุธ
ซึ่งไม่ใช่การใช้เสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบ
และปราศจากอาวุธที่ได้รับการรับรองในรัฐธรรมนูญ
กสม. จึงมีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เช่น การเปิดโอกาสให้ประชาชนได้สะท้อนปัญหาต่าง ๆ
และควรมีเวทีในการปรึกษาหารือเพื่อแก้ไขปัญหา
ร่วมกันอย่างจริงจัง โดยให้หลักประกันว่าข้อเรียกร้อง
ของผู้ชุมนุมทุกฝ่ายจะได้รับการพิจารณาโดยไม่มี
การเลือกปฏิบัติ และสำนักงานตำรวจแห่งชาติต้องกำชับ
เจ้าหน้าที่ที่ดูแลการชุมนุมให้ปฏิบัติตามกฎหมาย
โดยสอดคล้องกับมาตรฐานสากล และควรหลีกเลี่ยง
การใช้กำลังต่อการชุมนุมที่สงบและปราศจากอาวุธ
(2)	 การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิ
พลเมืองและสิทธิทางการเมือง
	 	 มีประเด็นสำคัญ ได้แก่ สิทธิในกระบวนการ
ยุติธรรม การกระทำทรมานและการบังคับให้สูญหาย
นักปกป้องสิทธิมนุษยชน สถานการณ์ในจังหวัด
ชายแดนภาคใต้ โทษประหารชีวิต เสรีภาพในการ
แสดงความคิดเห็น และเสรีภาพของสื่อมวลชน
	 	 ในปี 2564 หน่วยงานที่เกี่ยวข้องให้เงิน
ช่วยเหลือประชาชนให้เข้าถึงความยุติธรรม รวมถึง
การขอปล่อยตัวชั่วคราว ผ่านกองทุนยุติธรรมและ
สำนักงานช่วยเหลือทางการเงินแก่ผู้เสียหายและ
จำเลยในคดีอาญาเพิ่มขึ้นจากปี 2563 และมีการแก้ไข
หลักเกณฑ์ของกองทุนยุติธรรมที่เกี่ยวกับผู้ที่ถูกละเมิด
สิทธิมนุษยชนเพื่อให้ประชาชนขอรับความช่วยเหลือ
ได้มากขึ้น แต่ยังไม่ปรากฏว่ามีผู้ได้รับเงินช่วยเหลือ
ตามหลักเกณฑ์ดังกล่าว นอกจากนี้ กสม. ได้รับ
เรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับการดำเนินคดีล่าช้าของ
พนักงานสอบสวน ทำให้ผู้ต้องขังไม่ได้รับการพิจารณา
สิทธิประโยชน์ในเรื่องการพักการลงโทษ ลดวันต้องโทษ
จำคุก และสิทธิประโยชน์อื่น ซึ่ง กสม. มีข้อเสนอแนะ
ต่อหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการเร่งรัดการดำเนินคดี
และมีกระบวนการสอบข้อเท็จจริงในกรณีที่ปรากฏ
การดำเนินคดีล่าช้าเพื่อแก้ไขปัญหาอย่างเร่งด่วน
	 	 ในส่วนของสถานการณ์เกี่ยวกับการกระทำ
ทรมานและการบังคับให้สูญหาย เมื่อเดือนกันยายน
สภาผู้แทนราษฎรได้มีมติรับหลักการร่าง พ.ร.บ. ป้องกัน
และปราบปรามการทรมานและการกระทำให้บุคคล
สูญหาย พ.ศ. .... โดยก่อนหน้านั้น ยังปรากฏการกระทำ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
190

<!-- หน้า 193 -->

ทรมานโดยเจ้าหน้าที่ตำรวจชุดเฉพาะกิจปราบปราม
ยาเสพติดต่อผู้ต้องสงสัยจนเป็นเหตุให้เสียชีวิต ซึ่ง กสม.
เห็นว่าหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรมีระบบกำกับดูแล
การปฏิบัติงานของเจ้าหน้าที่ให้อยู่ในขอบเขตของ
กฎหมาย และเคารพสิทธิและเสรีภาพของประชาชน
อย่างเคร่งครัด สำหรับสถานการณ์การบังคับบุคคล
ให้สูญหาย ยังไม่มีความคืบหน้าในการติดตามตัว
นักเคลื่อนไหวทางการเมืองที่สูญหาย ในปี 2564
มีการพัฒนากฎหมายเพื่อคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
เช่น ร่าง พ.ร.บ. คุ้มครองพยานในคดีอาญา (ฉบับที่ ..)
พ.ศ. .... แม้ในปี 2562 จะมีการแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 161/1 และ
มาตรา 165/2 เพื่อคุ้มครองนักปกป้องสิทธิมนุษยชน
จากการถูกดำเนินคดีเชิงยุทธศาสตร์เพื่อต่อต้าน
การมีส่วนร่วมของประชาชน แต่ยังไม่มีการนำกฎหมาย
ที่แก้ไขมาปรับใช้ให้เกิดผลได้จริง กสม. จึงมีข้อเสนอแนะ
ต่อสำนักงานศาลยุติธรรมให้พิจารณาวางแนวทาง
การปรับใช้ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
ดังกล่าวให้ชัดเจนเพื่อประสิทธิผลในการบังคับใช้
กฎหมาย
	 	 สำหรับสถานการณ์ในจังหวัดชายแดน
ภาคใต้ สถิติการก่อความไม่สงบและผู้ได้รับ
บาดเจ็บในพื้นที่จังหวัดชายแดนภาคใต้ในปี 2564
มีจำนวนเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า แต่ผู้เสียชีวิต
มีจำนวนลดลงเล็กน้อย รัฐบาลมีการดำเนินการแก้ไข
ปัญหาสถานการณ์ในพื้นที่ที่สอดคล้องกับข้อเสนอแนะ
ของ กสม. ในปีที่ผ่านมา เช่น การปรับลดพื้นที่ประกาศ
ใช้ พ.ร.ก. การบริหารราชการในสถานการณ์ฉุกเฉิน
พ.ศ. 2548 การอบรมสร้างความรู้ความเข้าใจ
แก่เจ้าหน้าที่ฝ่ายความมั่นคง และการให้ความช่วยเหลือ
ผู้ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์ความไม่สงบ แต่ยังคง
มีการก่อเหตุรุนแรงเป็นระยะ และการปฏิบัติหน้าที่
ของเจ้าหน้าที่รัฐบางกรณีอาจกระทบต่อสิทธิและ
สร้างความวิตกกังวลแก่ประชาชน เช่น การกล่าวอ้างว่า
มีการกระทำทรมาน การวิสามัญฆาตกรรมผู้ต้องสงสัย
ในคดีความมั่นคง และการขอตรวจเก็บ DNA ประชาชน
ในบางพื้นที่ กสม. เห็นว่าหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรสร้าง
ความเข้าใจแก่ประชาชนถึงความจำเป็นในการดำเนิน
มาตรการต่าง ๆ รวมถึงเคารพขนบธรรมเนียม
ประเพณีท้องถิ่นเพื่อให้การแก้ไขปัญหาความไม่สงบ
ได้รับความร่วมมือจากประชาชน และลดเงื่อนไข
ที่อาจนำไปสู่ความขัดแย้ง
ในการปรับเปลี่ยนโทษประหารชีวิต ในปี 2564
ได้มีการประกาศใช้ประมวลกฎหมายยาเสพติดที่ส่งผล
ให้มีการยกเลิกความผิดบางประเภทที่มีโทษประหาร
ชีวิตสถานเดียว ซึ่งทำให้ผู้พิพากษาสามารถใช้ดุลพินิจ
ลงโทษสถานอื่นแทนการประหารชีวิตได้ อย่างไรก็ดี
กสม. เห็นว่ารัฐบาลควรพิจารณาทบทวนกฎหมาย
ฉบับต่าง ๆ เพื่อยกเลิกโทษประหารชีวิตสำหรับความผิด
ที่ไม่เข้าข่ายเป็น “คดีอุกฉกรรจ์ที่สุด” เพื่อให้สอดคล้อง
กับกติกา ICCPR
	 	 ด้านเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็น
มีการดำเนินคดีเกี่ยวกับการแสดงความเห็นระหว่าง
การชุมนุมสาธารณะและในสื่อสังคมออนไลน์
ที่วิพากษ์วิจารณ์การบริหารงานของรัฐบาล รัฐบาล
พยายามแก้ไขปัญหาข่าวปลอมแต่การเพิ่มกลไก
ในการแก้ไขปัญหาดังกล่าวอาจทำให้เกิดข้อจำกัด
จนเกินสมควรต่อการใช้เสรีภาพ อันอาจทำให้ประชาชน
หวาดกลัวการแสดงความคิดเห็น ในขณะเดียวกัน
มีการใช้กลไกถ่วงดุลอำนาจของฝ่ายบริหารใน
การบังคับใช้ พ.ร.บ. ว่าด้วยการกระทำความผิดเกี่ยวกับ
คอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม โดยการ
โต้แย้งต่อศาล ส่วนสำนักงานตำรวจแห่งชาติ ได้ตั้ง
คณะทำงานเพื่อกลั่นกรองการดำเนินคดีเกี่ยวกับความผิด
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 112 ให้มี
ความรอบคอบและเป็นไปตามกฎหมายโดยเคร่งครัด
กสม. มีข้อเสนอแนะว่า หน่วยงานของรัฐพึงใช้
ความระมัดระวังในการดำเนินคดีบุคคลที่วิพากษ์วิจารณ์
การบริหารงานของรัฐ และไม่ให้กลไกการจัดการข่าวปลอม
ถูกนำไปใช้ด้วยวัตถุประสงค์ทางการเมืองหรือเพื่อจำกัด
เสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นอย่างสุจริต และมุ่งเน้น
ไปที่การประชาสัมพันธ์ข้อมูลข่าวสารที่ถูกต้อง
(3)	 การประเมินสถานการณ์ด้านสิทธิ
ทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรม
	 	 มีประเด็นสำคัญ ได้แก่ สิทธิแรงงาน
สิทธิในสุขภาพ สิทธิด้านการศึกษา สิทธิชุมชน
ในการจัดการที่ดิน ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
และธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
บทสรุป
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
191
บทที่6

<!-- หน้า 194 -->

ในปี 2564 รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ดำเนินการคุ้มครองสิทธิแรงงานหลายประการ เช่น
การแก้ไขปัญหาการว่างงาน การช่วยเหลือลูกจ้าง
ที่ถูกเลิกจ้างโดยไม่เป็นธรรม การแก้ไขหลักเกณฑ์
การพิจารณาประโยชน์ทดแทนกรณีว่างงานให้รวดเร็ว
ยิ่งขึ้น อย่างไรก็ดี แรงงานนอกระบบและแรงงาน
แพลตฟอร์มยังไม่ได้รับการคุ้มครองในเรื่องค่าจ้างและ
สวัสดิการต่าง ๆ แรงงานข้ามชาติบางส่วนยังเข้าไม่ถึง
กลไกการคุ้มครองทางสังคมเนื่องจากอุปสรรคด้านภาษา
และมีการลักลอบนำเข้าแรงงานข้ามชาติจากประเทศ
เพื่อนบ้านหลังจากภาคธุรกิจเริ่มกลับมาดำเนินกิจการ
และมีความต้องการแรงงานเพิ่มขึ้น แต่การทำ MOU
เพื่อนำเข้าแรงงานอย่างถูกกฎหมายมีขั้นตอนที่ใช้
เวลานานและค่าใช้จ่ายค่อนข้างสูง แรงงานประมงยังคงมี
ปัญหาการโกงค่าแรง การยึดเอกสาร และจำกัด
การเคลื่อนย้ายซึ่งเข้าข่ายเป็นการบังคับใช้แรงงาน
กสม. มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เช่น การเร่งจัดทำร่าง พ.ร.บ. ส่งเสริมและพัฒนา
คุณภาพชีวิตแรงงานนอกระบบ พ.ศ. .... และเร่งกำหนด
แนวทางการคุ้มครองสิทธิของคนที่ทำงานแพลตฟอร์ม
การสำรวจและแก้ไขปัญหาให้แรงงานข้ามชาติที่อาจ
เข้าไม่ถึงการคุ้มครองสิทธิและสวัสดิการสังคม
ตามกฎหมายแรงงาน การตรวจสอบและแก้ไขปัญหา
แรงงานประมงอย่างจริงจังโดยร่วมมือกับภาคส่วนต่าง ๆ
สร้างความตระหนักรู้และสร้างกลไกการร้องเรียน
ให้สามารถเข้าถึงได้ง่าย และการทบทวนขั้นตอน
การนำเข้าแรงงานข้ามชาติ 3 สัญชาติตาม MOU ให้มี
ความรวดเร็วยิ่งขึ้น
	 ด้านสิทธิในสุขภาพ รัฐบาลพยายาม
ดำเนินการเพื่อให้ประชาชนเข้าถึงบริการสุขภาพที่มี
ประสิทธิภาพอย่างทั่วถึงโดยการพัฒนาระบบสุขภาพ
ปฐมภูมิอย่างต่อเนื่อง และมีนโยบายจัดระบบหลักประกัน
สุขภาพสำหรับผู้ต้องขังที่มีปัญหาทางสถานะบุคคล
และผู้ต้องขังข้ามชาติ แต่ยังคงพบปัญหาหรืออุปสรรค
ในการเข้าถึงบริการสาธารณสุขของประชากรบางกลุ่ม
แรงงานข้ามชาติและผู้ติดตามที่เป็นเด็กบางส่วนยังไม่มี
หลักประกันสุขภาพ คนไร้บ้านไม่มีบัตรประจำตัว
ในการแสดงตนเพื่อขอรับบริการ การขาดแคลน
บุคลากรทางการแพทย์ของกรมราชทัณฑ์ ทั้งยังมี
ประเด็นที่ต้องติดตาม ได้แก่ ปัญหาด้านสุขภาพจิต
ที่มีแนวโน้มสูงขึ้น โดยเฉพาะในกลุ่มเด็กและเยาวชน
ที่มีปัญหาความเครียดและการฆ่าตัวตาย การเข้าถึง
การช่วยเหลือที่อาจยังไม่เพียงพอเนื่องจากข้อจำกัด
ด้านบุคลากรทางการแพทย์ กสม. มีข้อเสนอแนะ
ต่อรัฐบาล เช่น การมีนโยบายให้แรงงานข้ามชาติและ
เด็กติดตามแรงงานข้ามชาติซื้อประกันสุขภาพได้อย่างทั่วถึง
การสำรวจและจัดทำทะเบียนกลุ่มคนไร้บ้านที่ยัง
ไม่สามารถพิสูจน์ตัวบุคคลเพื่อให้เข้าถึงบริการสาธารณสุข
ได้ การเพิ่มบุคลากรทางการแพทย์ของกรมราชทัณฑ์
และบุคลากรทางการแพทย์ที่ดูแลด้านสุขภาพจิต
และเพิ่มช่องทางการให้คำปรึกษาด้านสุขภาพจิต
	 ในสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
รัฐบาลมีความพยายามจัดการศึกษาให้สามารถดำเนิน
ต่อไปได้ผ่านการเรียนการสอนระบบออนไลน์เป็นหลัก
มีการสนับสนุนสื่อและอุปกรณ์การศึกษา และให้
ความช่วยเหลือด้านการเงินผ่านกองทุนเงินให้กู้ยืม
เพื่อการศึกษาและกองทุนเพื่อความเสมอภาค
ทางการศึกษา นอกจากนี้ รัฐบาลได้เตรียมความพร้อม
ในการเปิดเรียนโดยสนับสนุนให้มีการฉีดวัคซีนป้องกัน
โรคโควิด 19 แก่บุคลากรทางการศึกษาและนักเรียน
ในกลุ่มอายุที่เหมาะสม อย่างไรก็ตาม การจัดการศึกษา
แบบออนไลน์เป็นระยะเวลานานเกินไปอาจกระทบ
ต่อการเข้าถึงการศึกษาของนักเรียนนักศึกษาที่มีฐานะ
ยากจนและต่อคุณภาพการศึกษา กสม. มีข้อเสนอแนะ
ให้รัฐบาลติดตามการหลุดจากระบบการศึกษาของเด็ก
เพื่อให้ความช่วยเหลือด้านการเงิน รวมถึงสื่ออุปกรณ์
ประกอบการเรียนที่บ้านในระหว่างที่ยังไม่สามารถ
จัดการเรียนการสอนที่สถานศึกษาได้ ตลอดจน
การติดตามความก้าวหน้าในการจัดสรรวัคซีนให้แก่
บุคลากรทางการศึกษาและเด็กนักเรียนให้ทั่วถึง เพื่อให้
สามารถกลับมาจัดการเรียนการสอนในสถานศึกษา
ได้โดยเร็ว
	 ประเด็นสิทธิชุมชนในการจัดการที่ดิน
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ประเทศไทย
ยังคงมีความเหลื่อมล้ำในการถือครองที่ดิน และปัญหา
การประกาศเขตป่าอนุรักษ์ทับที่ดินชุมชนมาอย่าง
ยาวนาน แม้ว่าในปีที่ผ่านมา รัฐบาลได้สำรวจ
การถือครองที่ดินของชาวบ้านในพื้นที่เขตอุทยานแห่งชาติ
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
192

<!-- หน้า 195 -->

และเขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าในพื้นที่ประมาณ 4 ล้านไร่
และดำเนินการจัดที่ดินทำกินและที่อยู่อาศัยในเขต
ป่าสงวนแห่งชาติให้ประชาชนที่ยากไร้ 821,534 ไร่
แต่ยังคงมีการบุกรุกพื้นที่และจับกุมดำเนินคดีผู้กระทำ
ความผิด นอกจากนี้ มีการคัดค้านและร้องเรียนเกี่ยวกับ
การจำกัดสิทธิชุมชน สำหรับโครงการพัฒนาขนาดใหญ่
ที่ส่งผลกระทบต่อสิทธิชุมชน เช่น โครงการเมือง
ต้นแบบอุตสาหกรรมก้าวหน้าแห่งอนาคต อ. จะนะ
จ. สงขลา กสม. มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลให้ปรับปรุง
แก้ไขกฎหมายและแนวปฏิบัติที่รับรองให้ประชาชน
สามารถเข้ามามีส่วนร่วมในกระบวนการจัดการ
ทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อมอย่างแท้จริง
เพิ่มการอบรมให้ความรู้แก่เจ้าหน้าที่ผู้ปฏิบัติ เร่งรัด
การกระจายการถือครองที่ดิน โดยพิจารณาปรับปรุง
มาตรการด้านภาษีให้มีประสิทธิภาพ รัฐบาลควรกำชับ
ให้หน่วยงานของรัฐที่เป็นเจ้าของโครงการพัฒนาต่าง ๆ
ต้องให้บุคคลและชุมชนผู้ได้รับผลกระทบเข้ามา
มีส่วนร่วมอย่างแท้จริง รวมถึงต้องมีมาตรการ
การเยียวยาให้กับผู้ที่ได้รับผลกระทบอย่างเป็นธรรม
ในระยะเวลาอันสมควร
	 	 ในเรื่องธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน รัฐบาล
อยู่ระหว่างการจัดทำร่างกฎหมายขจัดการเลือกปฏิบัติ
ซึ่งรวมถึงการเลือกปฏิบัติในการทำงานด้วย รวมทั้งมี
นโยบายส่งเสริมการประกอบธุรกิจที่เคารพสิทธิมนุษยชน
โดยสำนักงาน ก.ล.ต. ได้กำหนดมาตรการให้บริษัท
จดทะเบียนเปิดเผยข้อมูลนโยบายและการดำเนินงาน
ที่อาจมีผลกระทบต่อสิทธิมนุษยชนผ่านการจัดทำ
รายงานประจำปี (แบบ 56-1 หรือ One Report)
ที่ครอบคลุมตลอดห่วงโซ่คุณค่า (Value Chain) ของ
บริษัทและสอดคล้องกับการตรวจสอบสิทธิมนุษยชน
อย่างรอบด้าน (Human Rights Due Diligence)
ตามหลักการชี้แนะว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน
ของสหประชาชาติ อย่างไรก็ตาม กสม. มีข้อกังวล
เกี่ยวกับการละเมิดสิทธิแรงงานในอุตสาหกรรม
ประมง และการเยียวยากรณีการประกอบธุรกิจ
ที่กระทบต่อชุมชนและสิ่งแวดล้อม จึงมีข้อเสนอแนะ
ให้รัฐบาลเร่งรัดการดำเนินการตามแผนปฏิบัติการ
ระดับชาติว่าด้วยธุรกิจกับสิทธิมนุษยชน ระยะที่ 1
(พ.ศ. 2562 - 2565) ให้เกิดผลเป็นรูปธรรม ขยายการ
กำกับดูแลองค์กรภาคธุรกิจให้เคารพสิทธิมนุษยชน
ที่มากไปกว่าธุรกิจที่จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์
และกำหนดให้การตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่างรอบด้าน
เป็นส่วนหนึ่งของการกำกับดูแลองค์กรธุรกิจ
(4)	 การประเมินสถานการณ์สิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคล
	 	 กสม. ได้นำเสนอประเด็นสิทธิมนุษยชน
ของกลุ่มบุคคลออกเป็น 6 กลุ่ม ได้แก่ เด็ก ผู้สูงอายุ
คนพิการ สตรีและความเสมอภาคทางเพศ ผู้มีปัญหา
สถานะและสิทธิ และกลุ่มชาติพันธุ์
	 	 ในปี 2564 ครม. ได้ให้ความเห็นชอบ
แผนพัฒนาเด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 - 2570 เพื่อให้
เด็กก่อนวัยเรียนได้รับการพัฒนาทั้งด้านร่างกาย จิตใจ
และการเรียนรู้ที่เหมาะสมกับวัยตามหลักการ
ของอนุสัญญา CRC รวมทั้งอยู่ระหว่างการปรับปรุง
ประมวลกฎหมายอาญาเพื่อเพิ่มความคุ้มครองสิทธิเด็ก
ในกระบวนการยุติธรรม โดยปรับเพิ่มอายุขั้นต่ำ
ของความรับผิดทางอาญาจากเดิมอายุไม่เกิน 10 ปี
เป็นไม่เกิน 12 ปี อย่างไรก็ดี เด็กยังไม่ได้รับการพัฒนา
และคุ้มครองสิทธิอย่างทั่วถึงและเพียงพอ โดยพบ
ปัญหา อาทิ ภาวะทุพโภชนาการของเด็กในจังหวัด
ชายแดนภาคใต้ การใช้ความรุนแรงต่อเด็กโดยเฉพาะ
การกลั่นแกล้ง (Bully) ซึ่งส่งผลต่อสุขภาพจิตของเด็ก
จำนวนมาก ปัญหาการถูกล่วงละเมิดทางเพศทั้งต่อเด็กหญิง
และเด็กชาย โดยผู้กระทำมักเป็นบุคคลใกล้ชิดกับเด็ก
ปัญหาโครงการเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
แบบถ้วนหน้าที่ยังไม่สามารถดำเนินการได้
กสม. มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลในการคุ้มครองสิทธิเด็ก
เช่น การเร่งรัดให้หน่วยงานต่าง ๆ นำแผนพัฒนา
เด็กปฐมวัยไปดำเนินการให้บรรลุผล การจัดสรรงบประมาณ
ให้แก่โครงการเงินอุดหนุนเพื่อการเลี้ยงดูเด็กแรกเกิด
เพื่อให้เด็กอายุ 0 - 6 ปี ทั่วประเทศได้รับการพัฒนา
อย่างเต็มที่ และการยกระดับการแก้ไขปัญหาการกระทำ
ความรุนแรงหรือล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็กให้เป็นวาระ
เร่งด่วน
	 	 สำหรับกลุ่มผู้สูงอายุ รัฐบาลได้ขับเคลื่อน
ระเบียบวาระแห่งชาติเรื่องสังคมสูงอายุ ทั้งด้าน
การส่งเสริมการมีงานทำ รายได้ การดูแลสุขภาพ
การปรับสภาพแวดล้อมในบ้านและชุมชน และ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
193
บทสรุป
บทที่6

<!-- หน้า 196 -->

การส่งเสริมการออมเพื่อเตรียมความพร้อมในการเข้าสู่
วัยสูงอายุโดยการจัดทำร่างกฎหมายเกี่ยวกับนโยบาย
และกองทุนบำเหน็จบำนาญแห่งชาติ อย่างไรก็ดี
ยังพบปัญหาและอุปสรรคในการเข้าถึงสิทธิบางประการ
ของผู้สูงอายุ อาทิ การเรียกคืนเบี้ยยังชีพผู้สูงอายุ
ที่เรียกเก็บจากผู้สูงอายุที่รับเงินซ้ำซ้อนกับสวัสดิการอื่น
ปัญหาทัศนคติของนายจ้างหรือสมาชิกในครอบครัว
ที่เห็นว่าผู้สูงอายุมีข้อจำกัดในการทำงาน การเข้าไม่ถึง
เทคโนโลยีเป็นอุปสรรคในการได้รับบริการจากรัฐ
โดยเฉพาะในสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19
และการถูกละเมิดสิทธิหรือถูกหลอกลวงจากผู้ใกล้ชิด
กสม. ได้มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลและหน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้อง อาทิ การดำเนินการให้ผู้สูงอายุได้รับ
เบี้ยยังชีพที่ถูกเรียกเงินคืนโดยเร็ว การส่งเสริมให้ผู้สูงอายุ
ที่ต้องการทำงานได้ทำงานที่เหมาะสมกับวัย ได้รับ
การพัฒนาทักษะที่จำเป็นในการทำงานและการประกอบ
อาชีพอิสระ การส่งเสริมให้ผู้สูงอายุมีความรู้ในการใช้
อุปกรณ์เทคโนโลยี และการมีมาตรการคุ้มครองและ
ช่วยเหลือผู้สูงอายุที่ถูกละเมิดสิทธิในระดับพื้นที่
	 ในส่วนคนพิการ หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
ได้ดำเนินการส่งเสริมสิทธิด้านการมีคุณภาพชีวิต
ที่เหมาะสมโดยอยู่ระหว่างการพิจารณาให้คนพิการ
ที่มีบัตรประจำตัวคนพิการได้รับเบี้ยคนพิการในอัตรา
เดียวกัน การอำนวยความสะดวกในการเข้าถึงบริการ
ต่าง ๆ ผ่านศูนย์บริการคนพิการ การดูแลในสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 และการกำหนด
มาตรฐานสิ่งอำนวยความสะดวกที่จำเป็นต่อการเข้าถึง
การขนส่งสาธารณะ อย่างไรก็ตาม การดำเนินงาน
ในบางด้านยังไม่เห็นผลชัดเจน โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
การศึกษาของเด็กพิการซึ่งมีผลต่อโอกาสในการมี
งานทำและการพัฒนาคุณภาพชีวิต การจ้างงานคนพิการ
ในหน่วยงานของรัฐที่ยังมีจำนวนไม่มาก อุปสรรค
ในการเข้าถึงบริการขนส่งสาธารณะและข้อมูลข่าวสาร
โดยเฉพาะของหน่วยงานของรัฐ การขาดมาตรการ
ที่ชัดเจนในการป้องกันและคุ้มครองสตรีและเด็กหญิง
พิการที่ถูกล่วงละเมิด ปัญหาทัศนคติเชิงลบที่นำไปสู่
การละเมิดและการเลือกปฏิบัติต่อคนพิการ
กสม. มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
อาทิ การประเมินผลโครงการส่งเสริมและพัฒนา
คุณภาพชีวิตคนพิการเพื่อให้สามารถแก้ไขปัญหา
สนับสนุนและให้บริการได้ตรงกับความต้องการของ
คนพิการ การเร่งจ้างงานคนพิการในหน่วยงานของรัฐ
เพื่อเป็นแบบอย่างแก่ภาคเอกชน การจัดระบบสนับสนุน
การศึกษาสำหรับเด็กพิการที่เหมาะสมกับความพิการ
แต่ละประเภท รวมถึงการสนับสนุนงบประมาณ บุคลากร
และสื่อการเรียนการสอนที่เพียงพอและเหมาะสม
การส่งเสริมให้คนในสังคมมีทัศนคติที่ถูกต้องต่อคนพิการ
การเร่งหาแนวทางป้องกันการล่วงละเมิดต่อคนพิการ
และการปรับสภาพแวดล้อมที่เอื้อให้คนพิการสามารถ
มีส่วนร่วมในสังคมอย่างเต็มที่ตามหลักการของ
อนุสัญญา CRPD
	 ด้านสิทธิสตรีและความเสมอภาคทางเพศ
รัฐมีการขับคลื่อนงานด้านการป้องกันและแก้ไขปัญหา
ความรุนแรงในครอบครัว โดยเตรียมความพร้อม
การประกาศใช้ พ.ร.บ. ส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครอง
สถาบันครอบครัว พ.ศ. 2562 และจัดทำร่างกฎหมาย
ว่าด้วยมาตรการป้องกันการกระทำความผิดซ้ำ
ในความผิดเกี่ยวกับเพศหรือที่ใช้ความรุนแรง ด้านสิทธิ
อนามัยเจริญพันธุ์ มีการกำหนดแนวทางปฏิบัติ
เพื่อรองรับการใช้สิทธิในการยุติการตั้งครรภ์ของสตรี
ตามมาตรา 305 ของประมวลกฎหมายอาญาที่แก้ไข
ในปี 2564 การพัฒนาช่องทางที่ให้ข้อมูลเกี่ยวกับ
สิทธิอนามัยเจริญพันธุ์ที่เข้าถึงง่ายสำหรับวัยรุ่น
การเสนอแก้ไขกฎกระทรวงเพื่อให้การเลือกสถานศึกษา
เป็นไปตามเจตนารมณ์ของนักเรียนหรือนักศึกษา
ที่ตั้งครรภ์ นอกจากนี้ หน่วยงานของรัฐได้ทำการ
ประเมินผลสัมฤทธิ์ของ พ.ร.บ. ป้องกันและปราบปราม
การค้าประเวณี พ.ศ. 2539 เพื่อนำไปปรับปรุงแก้ไข
กฎหมายให้สอดคล้องกับบริบทของสังคมที่เปลี่ยนไป
อย่างไรก็ดี ในปี 2564 สถานการณ์ความรุนแรง
ในครอบครัวมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับ
ช่วงก่อนเกิดการแพร่ระบาดของโรคโควิด 19 การเข้าถึง
บริการยุติการตั้งครรภ์ยังมีอุปสรรคในการส่งต่อผู้รับ
บริการไปยังสถานพยาบาลที่พร้อมให้บริการ ในประเด็น
การส่งเสริมความเท่าเทียมระหว่างเพศ ยังพบปัญหา
การเลือกปฏิบัติในการจ้างงานและการถูกล่วงละเมิด
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
194

<!-- หน้า 197 -->

หรือถูกคุกคามทางเพศในสถานที่ทำงาน กสม. ได้มี
ข้อเสนอแนะไปยังรัฐบาล อาทิ การอบรมเจ้าหน้าที่ในระดับ
ปฏิบัติให้มีความรู้ความเข้าใจในการบังคับใช้กฎหมาย
คุ้มครองผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว
การเร่งรัดการออกกฎหมายลำดับรองเพื่อรองรับการยุติ
การตั้งครรภ์ตามมาตรา 305 ของประมวลกฎหมาย
อาญา และการพิจารณามาตรการส่งเสริมและคุ้มครอง
สิทธิของกลุ่มบุคคลหลากหลายทางเพศให้สอดคล้องกับ
หลักสิทธิมนุษยชน
	 ในส่วนของผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ รัฐบาล
ได้พยายามแก้ไขปัญหาอุปสรรคในกระบวนการ
กำหนดสถานะบุคคลให้มีความรวดเร็วและไม่เป็น
ภาระแก่ผู้ยื่นคำขอ หลายหน่วยงานมีความร่วมมือ
ในการตรวจพิสูจน์สารพันธุกรรมเพื่อแก้ไขปัญหา
ด้านสัญชาติและสถานะบุคคล นอกจากนี้ ครม. ได้มี
มติเห็นชอบเกี่ยวกับหลักเกณฑ์การกำหนดสถานะ
และสิทธิ และการให้สิทธิขั้นพื้นฐานด้านสาธารณสุข
แต่บุคคลที่ได้รับสถานะหรือสัญชาติไทยยังมีจำนวน
ไม่มากเนื่องจากบุคลากรที่ปฏิบัติงานมีจำนวนน้อย
งบประมาณจำกัด และกลไกการพิจารณาคำขอสถานะ/
สัญชาติระดับจังหวัดและระดับชาติยังขาดความคล่องตัว
ในการดำเนินงาน ในปี 2564 มีเด็กนักเรียนกลุ่ม G
ลงทะเบียนเพิ่มสูงขึ้นในขณะที่การตรวจสอบสถานะ
ของเด็กกลุ่มนี้ยังทำได้อย่างจำกัด และยังประสบปัญหา
การเข้าถึงสิทธิด้านสาธารณสุขขั้นพื้นฐานเช่นปีที่ผ่านมา
ด้านการคุ้มครองผู้แสวงหาที่พักพิง/ผู้ลี้ภัย ในปี 2564
มีผู้เดินทางจากประเทศเมียนมาเข้ามายังประเทศไทย
อย่างต่อเนื่องทั้งจากปัญหาความไม่สงบ ปัญหา
เศรษฐกิจ และวิกฤตโรคระบาด หน่วยงานภาครัฐและ
ภาคประชาสังคมได้ให้ความคุ้มครองสิทธิมนุษยชน
แก่กลุ่มคนดังกล่าวโดยจัดหาพื้นที่ปลอดภัยให้พัก
ชั่วคราว ให้การรักษาพยาบาลเบื้องต้น และจัดหา
สิ่งของจำเป็นพื้นฐานในการดำรงชีวิตก่อนส่งกลับ
มาตุภูมิ ทั้งนี้ กสม. มีข้อเสนอแนะต่อรัฐบาลและ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้อง อาทิ การหามาตรการและ
แนวทางในการดำเนินงานด้านสัญชาติและสถานะ
บุคคลให้ครอบคลุมกลุ่มผู้มีปัญหาสถานะและสิทธิ
ในประเทศไทยทั้งหมดที่ขึ้นทะเบียนไว้กับกรมการปกครอง
ให้แล้วเสร็จโดยเร็ว การให้สิทธิด้านสาธารณสุข
กับบุคคลที่มีปัญหาสถานะและสิทธิ และการดูแล
ผู้แสวงหาที่พักพิงทั้งด้วยเหตุผลด้านมนุษยธรรมและ
ตามหลักการสิทธิมนุษยชนที่เป็นที่ยอมรับในทางสากล
	 สำหรับกลุ่มชาติพันธุ์ ในปี 2564 รัฐบาล
มีความพยายามในการคุ้มครองสิทธิของกลุ่มชาติพันธุ์
ต่อเนื่องจากปี 2563 อาทิ การร่วมมือกับองค์กรต่าง ๆ
ในการแก้ไขปัญหาภาวะไร้สัญชาติของประชากร
กลุ่มชาติพันธุ์บางกลุ่ม มติของคณะกรรมการนโยบาย
ที่ดินแห่งชาติมีส่วนเกี่ยวข้องมากขึ้นกับการแก้ไขปัญหา
ด้านที่อยู่อาศัยและที่ทำกินของกลุ่มชาติพันธุ์ที่มีปัญหา
ทับซ้อนกับพื้นที่ในความดูแลของรัฐ และการยกร่าง
พ.ร.บ. ส่งเสริมและอนุรักษ์วิถีชีวิตกลุ่มชาติพันธุ์
พ.ศ. …. ซึ่งได้นำสาระสำคัญของนโยบายเกี่ยวกับสิทธิ
ของกลุ่มชาติพันธุ์มารวมเป็นกฎหมาย อย่างไรก็ตาม
นโยบายด้านการจัดการทรัพยากรธรรมชาติของรัฐ
ส่งผลกระทบต่อกลุ่มชาติพันธุ์บางส่วน ทำให้ต้องย้าย
ที่อยู่อาศัย ในบางกรณีที่ทำกินที่รัฐจัดให้ไม่เหมาะสม
กับวิถีชีวิตดั้งเดิม นำไปสู่การจับกุมกลุ่มชาติพันธุ์
ที่ถูกกล่าวหาว่าเป็นผู้บุกรุกพื้นที่อุทยานแห่งชาติ
กสม. จึงมีข้อเสนอแนะให้รัฐบาลและหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง
เร่งดำเนินการให้สถานะบุคคลแก่กลุ่มชาติพันธุ์ โดยอาศัย
แนวทางในการตรวจสอบและพิสูจน์สถานะบุคคลภายใต้
เงื่อนไขที่สามารถดำเนินการได้สะดวกรวดเร็ว และ
เร่งผลักดันให้มีการพิจารณาและประกาศใช้กฎหมาย
เกี่ยวกับการส่งเสริมและอนุรักษ์วิถีชีวิตของกลุ่มชาติพันธุ์
ในระหว่างที่กฎหมายดังกล่าวยังไม่มีผลบังคับใช้
หน่วยงานของรัฐควรยึดถือหลักการตามมติ ครม.
เมื่อปี 2553 เกี่ยวกับการฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวเลและ
การฟื้นฟูวิถีชีวิตชาวกะเหรี่ยง มาใช้เป็นแนวทางใน
การให้ความช่วยเหลือและแก้ไขปัญหาของกลุ่มชาติพันธุ์
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
195
บทสรุป
บทที่6

<!-- หน้า 198 -->

คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
196
ภาคผนวก

<!-- หน้า 199 -->

ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 3
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
197
ภาคผนวก

<!-- หน้า 200 -->

คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
198

<!-- หน้า 201 -->

คำสั่งแต่งตั้งบุคคลทำหน้าที่แทนผู้ปฏิบัติหน้าที่
กรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 3
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
199
ภาคผนวก

<!-- หน้า 202 -->

ประกาศแต่งตั้งประธานกรรมการ
และกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ ชุดที่ 4
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
200

<!-- หน้า 203 -->

รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
201
ภาคผนวก

<!-- หน้า 204 -->

รายการเอกสารอ้างอิง
กรมสุขภาพจิต เผย ญาติผู้เสียชีวิตโควิด-19 เครียดใช้บริการสายด่วนมากขึ้น. (2564, สิงหาคม 2).

ไทยรัฐออนไลน์. สืบค้นจาก https://www.thairath.co.th/news/politic/2155962
ขบวนไรเดอร์ ‘foodpanda’ เชียงใหม่ ปิดรับงาน 14 ชม. ยื่นหนังสือร้องผู้ว่าฯ หลังถูกเปลี่ยนค่ารอบ.

(2564, สิงหาคม 26). ประชาไท. สืบค้นจาก https://prachatai.com/journal/2021/08/94662
คนร้ายลอบวางระเบิดรถไฟท้องถิ่นที่โคกโพธิ์ มีผู้บาดเจ็บ 3 ราย (2564, ธันวาคม, 13). ผู้จัดการออนไลน์. สืบค้นจาก

https://m.mgronline.com/south/detail/9640000123033
คู่รัก LGBT ชีวิตบนขวากหนาม รอวัน “สมรสเท่าเทียม” (2563, ธันวาคม 24). มติชนออนไลน์.

สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th/lifestyle/social-women/news_2498237
โควิด-19 ฉายภาพ “คนล้นคุก” ความยากด้านสาธารณสุขในเรือนจำ ถ้ายังแก้ปัญหาที่ปลายทาง (2564, พฤษภาคม 16).

ผู้จัดการออนไลน์. สืบค้นจาก https://mgronline.com/onlinesection/detail /9640000047086
จำนวนการได้รับวัคซีนโควิด 19 ของประเทศไทย แยกตามกลุ่มเป้าหมาย สะสมตั้งแต่ 28 กุมภาพันธ์ -

31 ธันวาคม 2564. (2564, ธันวาคม 31). ศูนย์ข้อมูลโควิด 19. สืบค้นจาก https://web.facebook.com/

informationcovid19/photos/pcb.476532900631706/476528683965461
ถึงเวลาองค์กรต่าง ๆ ร่วมยกระดับอุตสาหกรรมปัญญาประดิษฐ์ ด้วยการเปลี่ยนโควตาการจ้างงานผู้พิการให้เป็นโค้ช AI.

(2564, กันยายน 21). SALIKA. สืบค้นจาก https://www.salika.co/2021/09/21/ai-trainer-industry-

disabilities-quota/
นักวิจัยเผย โควิด-19 ทำเยาวชนเสียโอกาสการศึกษา กระทบรายได้ในอนาคตไปตลอดชีวิต. (2564, กุมภาพันธ์ 3).

brandinside.asia. สืบค้นจาก https://brandinside.asia/covid-19-make-student-lose-income-in-

lifetime/
นัดชุมนุมใหญ่ 6 มีนาคม เคลื่อนขบวนจากห้าแยกลาดพร้าว. (2564, มีนาคม 5). Yummun. สืบค้นจาก https://

www.yummun.com/75609
นิติวิทย์ฯ ตรวจ DNA เชิงรุก แก้ปัญหาสถานะบุคคล-สิทธิของคนไทย ตกหล่นทางทะเบียนราษฎร. (2564, มีนาคม 9).

มติชนออนไลน์. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th /local/crime /news_2615627
แนวร่วมการเงินที่เป็นธรรม Fair Finance Thailand เรียกร้องธนาคารไทย พิจารณายกเลิกสินเชื่อโครงการเขื่อน

บนแม่น้ำโขง. (2564, ธันวาคม 7). สำนักข่าวชายขอบ. สืบค้นจาก https://www.blockdit.com/

posts/6023ad0afdad150bb9edee00
ผลกระทบต่อคนไร้บ้านยุคโควิดระลอก 3 กับความช่วยเหลือที่เข้าไม่ถึง. (2564, พฤษภาคม 21). ทรูไอดี. สืบค้นจาก

https://news.trueid.net/detail/kOyeRV96XjO
เผยสตรีถูกกระทำซ้ำความรุนแรงในครอบครัว. (2564, พฤศจิกายน 25). ไทยรัฐออนไลน์. สืบค้นจาก https://

www.thairath.co.th/news/local/2250182
แผนพัฒนาเด็กปฐมวัย พ.ศ. 2564 - 2570 มุ่งพัฒนาเด็กทุกคนให้ “เก่ง ดี มีสุข”. (2564, มิถุนายน 16). ข่าวมีค่า.

สืบค้นจาก https://mekhanews.com/2021/06/16/early-childhood-development-plan/
คณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
National Human Rights Commission of Thailand
202

<!-- หน้า 205 -->

เมื่อเกิดความเปลี่ยนแปลงของโลกการศึกษาจากวิกฤติ โควิด-19 แล้วอนาคตทางการศึกษา จะเป็นอย่างไรต่อไป?.

(2564, มีนาคม 31). Aksorn Education. สืบค้นจาก https://www.aksorn.com/learningviaonline
รวมธุรกิจที่หันมาจ้างงาน “คนสูงวัย” . (2562, สิงหาคม 6). Tonkit360. สืบค้นจาก https://tonkit360.com/

51521
รายงานสถานการณ์ COVID-19 ในประเทศไทย. (2564, ธันวาคม 31). ศูนย์ข้อมูลโควิด 19. สืบค้นจาก https://web.

facebook.com/informationcovid19/photos /pcb.475778867373776 /475777927373870
รายงานหน้า 2 : ต้นตอ‘ข้อบกพร่อง’ ‘ทวงคืนเบี้ยคนแก่’. (2564, มกราคม 28). มติชนออนไลน์. สืบค้นจาก

https://www.matichon.co.th/politics/news_2550115
วันพิการสากล: เดินทาง (เท้า) ไปด้วยกัน เพื่อเข้าใจ เรียนรู้ และเปลี่ยนแปลงคน. (2564, ธันวาคม 2). เวิร์คพอยท์

ทูเดย์. สืบค้นจาก https://workpointtoday.com/211203/
สถานการณ์และแนวทางแก้ไขปัญหา คนไร้รัฐไร้สัญชาติในประเทศไทย : กฤษฎา บุญราช (ปลัดกระทรวงมหาดไทย).

(2560, กรกฎาคม 11). มติชนออนไลน์. สืบค้นจาก https://www.matichon.co.th /article/news_599580
สภาไฟเขียว ท้องไม่เกิน 12 สัปดาห์ ทำแท้งได้ ไม่ผิดกฎหมาย. (2564, มกราคม 20). มติชนออนไลน์. สืบค้นจาก

https://www.matichon.co.th/politics/news_2538944
สรุปทุกอย่างให้เข้าใจ #SAVEบางกลอย เรื่องราวการต่อสู้ระหว่างอำนาจรัฐกับชาวกะเหรี่ยง. (2564, มีนาคม 8).

เวิร์คพอยท์นิวส์. สืบค้นจาก https://workpointtoday.com/explaine/
เหตุปะทะชายแดน “เมียนมา” ปะทุ ตอกย้ำผู้ลี้ภัย ยังกลับบ้านไม่ได้. (2564, ธันวาคม 16). คมชัดลึกออนไลน์.

สืบค้นจาก https://www.komchadluek.net/news/497163
แอมเนสตี้เรียกร้องทางการไทยยุติการใช้กฎหมายปิดปากนักปกป้องสิทธิมนุษยชน. (2565, กุมภาพันธ์ 17).

สำนักข่าวอิศรา. สืบค้นจาก https://www.isranews.org/article/isranews-short-news/101175-

amnesty-26.html
“แอมเนสตี้” ชี้สภารับหลักการร่าง พรบ.ป้องกันทรมาน-อุ้มหาย พัฒนาการก้าวแรก แต่ยังไม่พอ (2564,

กันยายน, 17). มติชนออนไลน์. สืบค้นจาก https://www.matichonweekly.com/hot-news/article_

466143
#saveบางกลอย หลากเรื่องที่กลุ่มชาติพันธุ์อยากให้เราเข้าใจ. (2564, กุมภาพันธ์, 2564). ประชาชาติธุรกิจ.

สืบค้นจาก https://www.prachachat.net/politics/news-618505
รูปถ่ายบางส่วนของรายงานฉบับนี้ มาจากโครงการประกวดภาพถ่ายในหัวข้อ “Human Rights For All
สิทธิมนุษยชนเป็นเรื่องของทุกคน” ของสำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
รายงานผลการประเมินสถานการณ์
ด้านสิทธิมนุษยชนของประเทศไทย ปี 2564
203
ภาคผนวก

<!-- หน้า 206 -->

สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
120 หมู่ 3 อาคารรัฐประศาสนภักดี (อาคารบี) ชั้น 6 - 7
ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษาฯ ถนนแจ้งวัฒนะ
แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ 10210
โทรศัพท์ 0 2141 3800, 0 2141 3831
Website: www.nhrc.or.th
E-mail: nhrct.library@gmail.com

<!-- หน้า 207 -->

<!-- หน้า 208 -->

สำนักงานคณะกรรมการสิทธิมนุษยชนแห่งชาติ
120 หมู่ 3 อาคารรัฐประศาสนภักดี (อาคารบี) ชั้น 6 - 7
ศูนย์ราชการเฉลิมพระเกียรติ 80 พรรษาฯ ถนนแจ้งวัฒนะ
แขวงทุ่งสองห้อง เขตหลักสี่ กรุงเทพฯ 10210
โทรศัพท์ 0 2141 3800, 0 2141 3831
Website: www.nhrc.or.th
E-mail: nhrct.library@gmail.com
